<!-- stand w/ f. anti colored people. anti cisgender. not willing to make friends with trans. -->

<!-- free @home, in the ever lasting dream. -->

<!-- Across the Great Wall we can reach every corner in the world. -->

> world is powered by solitude

> _⚓_
>
> _🎀‍🐾_

> _🐟_

> _平常心 / 琐碎 / 举重若轻 / 怅然若失 / 游戏尘寰_

> _time flies when you're having fun :)_

> $may \space all \space the \space beauty \space be \space blessed.$

> $btw \space i \space use \space ubuntu$
>
> _"do not change anything unless you know what you are doing"_

> _fin._
>
> $so \space much \space for \space this, \space have \space a \space nice \space day.$
>
> _以上 / 祝你度过智识的, 审美的一天_

> f 的愿望... 记住 f, 成为 f. 这也是对 f 自己说的.

> 90% 和 95% 是有区别的, 80% 和 20% 是没有区别的. 想成为厉害的人. 如果 f 死后没有许多陌生人记住 f, f 活着也没什么意思. (或者说, 那些遥远的声音, 其实就是 dev 办公桌上的小黄鸭?)

> f's debut plan? 虚拟形象? 三次元已经足够无聊了, 就这几个表情吧, 至少比较有意思. 想到了... 发电(兴奋)的, 讽刺的, 还有怜悯的. 有可能失落 (成为大贤者) 的时候, 或者思考的时候都是怜悯的表情. 其他的时候, 心情愉悦的时候, 肯定只能是在发电或者讽刺. 痴汉 (~~梦女~~) 还有难绷 (我们受过专业训练一般不会笑, 除非忍不住) 的就不要设计了, 都用发电代替. 反正从声音也能听出来. 一定要媚宅, 就 hentai 大叔那样, 比较正直, 或者也像小处男 (~~小男娘, mtf~~ ~~直男是好古早的词啦~~)? 媚女的好多矫揉造作啊, 要么比较弱小, 要么比较强势 (甚至很难找到别的形象呐, dere type wiki 上完全不一样嘛.), 虽然 xp 各种各样就是了.

> 人间游戏, 许多输赢. 有时苦笑, 自嘲, 相信命运与幻术. 有时天真无邪, 只是观察. 有时想赢. 或者 f 想赢. 是贫穷使人自卑敏感吗? 忠于欲望吧.

> vtuber debut 企画! 不使用 live2d, 使用 emoji + threejs / css3d. 这个好... 太对了. 努力! 闪耀!

> "raising the ceiling." 一切愿望都存在策略? 或许很遥远啊, 或许也不优雅, 浮躁地追逐. 很多时候只是简单的僧多粥少吧. 或者, 看向别处. 历史过程就是不可避免的牺牲. 平静, 从容, 举重若轻.

> 喜欢折纸, 压平, 用笔杆划. 喜欢把靠背往前, 把 f 压进桌沿. 有意思呢. 喜欢无心少女.
>
> 喜欢存档, 分类, 归因... 摄影? 手机贴脸, 看自己的 pov. 是什么感觉呢. 转动手腕, 手臂, 压出声音. 伸展, 使劲伸展, 停顿. 无心少年 role play.

> 关于名字, firavoyage. fira 是字体, 很喜欢, 一直如此. voyage... 之前, 那是 2020 年吧, 用过一个软体, "潮汐" (tide), 放白噪音的. 有一个声音叫 "夜航". 没用多久 "nightflight" 这个 id, 检索到 voyage, 就一直现在喵. 想来, 检索过好多词啊... 最近都是用 llm 啦, 比如文件名, 函数名, 想要 "poetic" "metaphorical" 的说. 其实还用过别的 id, 翻出来的回忆... 那时候想法许多 (好像关于开发和自媒体), 但拿到的观察和信息很少吧, 看上去很天真呢.

> 有时会恍惚吧. 就想象着世界随着 f 的心意转变. 像天气. 感知天气, 其实就是心情. 比如看东西入神. 风停, 人琐碎, 言语也疏离. 往来的人, 都看不到五官, 就像没有画一样, 虚焦的肤色. 像知识, 工具, 或许不够优雅吧. 想象里, 会舒服许多. 有时候想象会很清晰, 就想取一些草稿, 画出来, 或者列出来. 喜欢的话, 就去复现想象. 心情会好呢.

> 世界有许多解读. f 选择喜欢的. 如果说, 学习, 追逐学历. 其实压力会很大, 而且功利: 为什么 f 要把自己放在被审视的位置, 允许人只因为 f 的学历而认可自己. 竞争固是好的, 那只是享受压制人的快意, 如同电子竞技一般. 更多时候, f 是喜欢整理归档的. 整理房间, 归档网络收藏. 学习更可能是这样吧.

> f 的学校里平均前十的学生, 五年后会飞得多高... fira 会飞得多高?

> 人来到世间不是来受苦的. 没有义务的, 去为了他者让渡出自己. 除非她很可爱, 你很喜欢, 那很好了.

> 🏳️‍⚧️🍥

> f 可以没有负罪感地挥霍青春. 个人频道已经如此随意, 人类的平凡日常则更加随意. 所以不必收藏, 归档. 那些琐碎啊, 如果被忘记, 不必在意. 而存档里, f 喜欢的作品, 一直都在.

> 挺羡慕药娘的, 走一遭, 没有什么真正的束缚. 短命好啊, 不要活得久, f 如果说时间上, 走得很远, 要被现在的 f 讨厌哪. 或者说会拿到一个厉害的剧本, 然后被那些不同人间碎片里, 抬起头的 f 看见吗? 233333.

> 二次元 (anime), 见证 (literally chinese society criticism), linux (especially arch), cp (abbr of competitive programming, aka oi, acm), mtf, rust, 音游 (music game), vtuber.

> 很好, 下次可以试试时下流行的俳句或者 emoji.

> 喜欢看我破防? 那你很坏了.

> 和 llm 在一起久了, 就很想截断或者刷新输出, 人类做得到吗? (fira 倒是越来越想没说完一段话, 就截断, 然后说其 summary 了.)

> 赛博盆栽

> 好喜欢 duolingo 的 falstaff 啊, 有它出演的听力 f 都要听一听. 最后一句 "humans are always curious about ... we bears only cares ..." "humans always seem so concerned about flavors. in the wild if it's eatable it's good enough" "humans have specific requests for their meals. in the wild we just eat what's available. simpler and less fuss i think" daisuki. "welcome to the falstaff's guide to humans where i explore the strange world of humans"

> majsoul!

> osu!

> free speech

> "让我们一起看到真结局吧"

> 似曾相识. dejavu.

> 在残念的人生中...

> "vibe coding"

> ai is cool i guess

> 声音太多, 未免有些失真. 但或许乐观来说, f 还是愿望相信, 那是些有心性的真人, 而不是琐碎的数字. 这并不令人悲伤. 因为即使是被操控的反应, f 也不知道谁能如何获利.

> brilliant.

> literally!

> 前些年的何同学, 人生似乎有无限的可能性. 为什么路就好像越来越窄了呢, 什么投掷器, 拆解特效, 重复... 先验的世界里, 大人们的生活总是一眼望到头. 残念啊...

> 0x12F81AC!

> Fira, 喜欢的字体, 用作网路 id 的 First Name. Last Name 就不确定啦. 偶然想象 voyage 的意象, 欣喜, 于是使用之. 亦有使用 script 的.

> 为什么 fira 会来? 因为, 教育, 一方面, 把一群性质活跃的孩子们赋为学生, 压抑些年再出栏, 褪去以自己. 另一方面, 总会有人在残酷的 sekai 中构筑苦难, 这些苦难被希望得到内归因 ("个人努力与否") 而不是外归因 ("历史进程中尘埃"). 抛开 "维稳" 与 "筛选". 知识本身, 许多知识其实是 "庞氏" 骗局, 只能被传授和学习, 少在三次元中运用. 但学习者中又有多少能成为师者呢? 哦? 锻炼思维, 是啊, fira 也是这么以为的. 如果 f 不来, 这些年那个少年又在做什么呢... 从流飘荡. 只是选择了最不复杂的变化吗? 或者说, 根本没有做出选择, 都是本身性质和环境因素直接决定的. 如果你一定会存在, 那, fira 试试能不能把你说明白吧. 以列表而非散文. 就仿佛一个人类不理解的函数, 若只以 fx 引用, 似乎就不那么难以接受了...

> 最初, 因为学校有信息课程, 很喜欢电脑. 那时候 scratch, python, cpp, web dev 这些都有玩过. 第一桶金是, 初中时候, 在一个中文网络编程问答平台赚的 (csdn biwen, legacy), 一单几十, 赚了 200, 微信号就被检举封禁了, 用了一些拙劣的骗术 (比如收钱不干活), 最后也没有绑卡全提现, 只在 jd 上买了个 kingston dtse9 32gb udisk (那个挺漂亮的). 现在检索那时候的网路 id, 两边带引号, 也没什么内容了. (入门的算法题解, 和幼稚的文笔)

> super chat to xuegao cheese:
>
> - 糕神如何评价点三三连扳之后对手长多送一个
> - fira 有生之年有无可能看到冰糖 io 一边紫薇一边直播围棋?
> - 我又幻想了, bingtangio 复生, 和 overidea 下围棋.

> fira 的诞生日比 bingtangio 大 9 年整. 入网很晚了, 没有赶上 vtuber 的最盛时代. 知道她, 好像是因为在 "嘉然今晚吃冰糖雪莲" 的牌子列表里面, 点开了一个链接. (当然之所以点开, 肯定之前知道这个名字了) 然后就初见, ... 了. 早就不想讨论什么对错, 世界上没有人是有错的. (贩毒吸毒的人无错, 他们忠于欲望, 恰好生在一个不利的时代, resulted. 不反抗的奴隶没错, 他们不过是懒, 从流. 台独反华无错, 人的信仰不一定会被一个特定的统治者操控.) 一切都是个人的选择. 正义也不过是实现 "讨伐" (或讨好一些人的期待) 的工具, 非目的 (尽管统治者希望以 "正义" 洗脑人, 将其神化). 人是生物, 生物的存在, 活动, 是自然现象. 一个人的性格, 也不过是人生经历, 环境的结果. 对错是观测者的判断, 不是本身性质. 对于自然规律, fira 改变不了什么, 只希望 (你? 我? bingtang?) 做自己. fira 更愿意相信世界是必然的, 这都是命运. 所以不评判, 只归因. 归因的基础大多于 "bingtangio: 和人渣的三年" "kyouka: ppt 澄清". 无论 kyouka 如何认知自己的策略 (真的想 pua bingtangio 吗? 有没有注意 bingtangio 的个人情绪?), 当 bingtangio 深信对方是 "人渣" 的时候, (如果 kyouka 不主动进行一些激进的操作的话) 一切就已经结束了. 接下来, bingtang 不择手段的策略, 目的是毁掉 kyouka. (主要指控是, 去风俗店, 即 "劣迹艺人", 以及历史叙事, 即 kyouka 国籍.) 不择手段, 即夸大地造谣, 尽管部分是谣言, 大量录音也非常有意思. 现在 bingtangio 在环游世界. kyouka 作为富家公子, 兼职 vtuber 也很幽默. fira 愿意相信京糖是令人向往的. bingtingio 的 mmd 可爱, 日语 cv 可爱. (想说的话太多了, 出个视频玩玩.) (以后可以借物 bingtangio 的 ai 音声, 新皮套)
>
> (计划出一个 vtuber 企划, 或者说 original character, 叫糖小菲, 就是往 bingtang 的皮套上面加些 taffy 元素.)

> 首先, 说读者意识. fira 觉得你们大多神神吧! (什么兔兔啊, 切割喵). 什么台湾, fira 不是说人啊, 台妹可爱喵. 也不是说土地, 王朝兴衰, 长江奔涌不变. fira 是说人的想法. 湾湾的状态, fira 决定的了吗? 激进一些, 一个服务员, 有什么资格浪费我们的时间, 帮他说话? (冷静) 当然如果雏草姬喜欢在网上党同伐异的话, (嗯...), 也可以啦! 喜欢就坚持吧! 怎么说呢... fira 不觉得很快乐吧. 可以举例吗? 如果在网上打拳, 雏草姬可以做带头的, 打仗, 雏草姬当将军, 那 fira 觉得还不错. 但是我看到 (用了 "我") 世界上更多的是无名小卒啊... 被洗脑, 被奴役... 这些牺牲很光荣吗? (当然是喵!) (好像写得太复杂了, 有没有糖果铺 summarize 一下... 大意就是让那些入脑的棋子给我进化.) (基本盘是国家资产, 开化是侵犯国家资产喵!) (什么萌萌人, 还服务员, 服务员真王朝了)

> 人是不一样的. a 认为重要的, b 不一定认为重要. (反之亦然). fira 知道天下熙熙攘攘的道理. 既然 a 看上去似乎, 不一定做了违心的事情, 也未必搬起石头 (做了一些以为有益的事情). (退一步说, 即使路修反了... 嘛, 人都有历史局限性啦) 所以, fira 愿意继续见证 a 的传奇. (虽然你们更想看绚丽的烟花, 不是吗) (虽然 fira 并不会开心, 当看到那些虚伪的 grown-ups...) 其实, (食物耕种而来, 居舍建筑而来.) 人似乎忽视了, 那些看似是生存基础的 "人权", 其实也是有代价的, 无论是时间, 还是时间交换来的. 而今天 a 的一些策略, 其实也只是增加了一些不多的代价. 中文有塞翁失马的典故. 若无 ip banning, dns poisoning, v2ex 不会有如今的社区环境. 若不是 pandemic, bingtang 和 kyouka 或许就不只是 phone sex 了. (~~未婚二胎妈妈~~) fira 并不想不加思索地大喊, (毕竟许多已故的君主, 都曾相信自己能传千世递万代). 所以, 究竟是进步的, 还是退步的, 就不妨交由后世评判吧. 但愿那些被时代放逐的, 在广阔天地, 大有可为. (至于具体的琐碎, 不赘述, fira 不想浪费自己的时间维护服务员的利益, 或是党同伐异.) 以上.

> 党同伐异的战争中, 许多未被将军洗脑的士兵, 也思考取胜的目的 ~~凯旋后利益的分配~~. ~~(转折)~~ 当成败不由己 (人) 定, 讨论得失有何意义. 患得患失. 那些微不足道的士兵, 奴隶, 棋子, 他们做自己了吗? ~~(反例: 棋局中, 思考各种变化的结果, 有助于打开更好的局面).~~ ~~(举例) 大锅饭 (一起种田, 平均分粮) 时期, 独立思考的人总是知道, 个人的努力对分粮多少, 不重要 (如今, 选择努力不必依赖于无私奉献的思想). (转折) 反观当下, 将军通过宣传 (与封锁), 让士兵为自己战斗.~~ ~~(现实针对性) 写这段话时, (将军都扮成了人的服务者), 在许多战役中, 人们沉浸在将军身份中, 忘记了自己是谁.~~ (upd: 一个乐观的理由是, 人获得的信息总是越来越多的.) (重写吧.)

> 在 (网络上党同伐异的) 战争中, 一个士兵微不足道 (几乎不影响成败, 并且几乎不改变利益分配). 却总能看到一些为将军而战的. 与其说是将军的宣传与封锁大成功, 不如说是评论筛选的功劳. 值得庆幸的是, 人对世界的认识是日益增加的. 愚民政策也越来越不管用. 为什么是愚民政策? 当言论自由被抑制, 何来真理? 可惜, 官僚们为了明哲保身, 将策略代代相传. 和残党争论毫无必要, 因为在评论没有被筛选时, 放眼望去, 已经没什么怀旧服玩家了. 或许 (那些看) 乐子 (的) 人是对的, 因为大多数问题, 无非立场与喜好. 新时代文字狱确实干掉许多人, 那不过是人间的自然现象. (verbose... summarize?) (诶, 一点都不爆... 看来 fira 不会见证啊... "fira... 说不出话!")

> 人性的奴隶, 欲望的仆从. 其实人不比其他生物高级什么的 (或者说, 扩展 "高级" 的定义, 满足些虚荣心). 自然规律罢了. 既然压抑无用, fira 不如直说吧. 无论吸毒, 嫖娼, 反动... fira 都不希望喜欢的 id 被封杀, 也完全不支持掌权者. (不如更直白) earth ol 中, 如果 fira 想要追求什么, 所有阻拦的人都是错的. 为什么? 早就不相信 "公平正义" 了. 那不是初心, 只是工具. "正义可能迟到, 但不会缺席". 无非人似了, 事爆了, 正义于是不缺席了. 不然就继续迟到 (迟, 而不到), 直到时间将一切是非洗礼. 人性好逸, 恰好解决提问的人, 比解决问题容易. ~~刑不可知则威不可测~~ 官僚纵欲 - 出事 - 洗牌 - 新的官僚. 人维护的, 永远在螺旋. 关于未来, 相比于人之间的互斗, fira 更相信科学的力量, 比如磁力链接(版权制度), 区块链(bitcoin, 货币体系), 加密混淆(censorship)... 科学的武器就是人的武器.

> 铭记历史, 而非铭记仇恨. 如果仇恨一定要代代相传, 就结束在 fira 这代吧.

> 很多时候官僚活得越轻松, 人就越不聊生. 所以不拥护, 还要尽可能严厉地批判. 如果爱国带有这层奴性, fira 不爱国. 如果这句话没了, 说明简中人就只配爱国 w. 至于把 "国" 比作 "大好河山", 那几千年的土地岂是当朝政府的所有.

> chugoku 的 censorship 在世界上都是很有特色的. 其实当这样的政策出台之后, 就已经没有两全的应对了. 忠诚与自由? fira 肯定喜欢后者了.

> 其实台独和统一是不矛盾的. fira 是支持信息茧房的, 让两边都看到自己喜欢的言论. fira 想不必改变一个人吧. 另一方面, 其实这些事情的影响也不直接. 并且个体的想法也无足轻重, 仿佛是付出时间为那些利用我们的人冲锋一样. (upd: 不过神仙打架. 神, 神授义. 神在乎的不过军心, 你我个体不过卒子炮灰. 若是去娱乐, 创造, 有能力的话研究, 都要好. 就像当年的 web components. 或许神不喜欢这样的逃兵言论哦, 如果这在一些地区没了, 说明那些地区的人也只配被征兵. 从这些年评论区看来, 已不可刹车.)

> 人以群分, 但是这是由人的性质决定的. 一群和二群有什么不同? 最多说是入群时间先后 (及其推论) 罢了, 甚至这还是连续的. 就算大家都在用这种愚蠢的方法了, fira 也是不能接受的. fira 也想过许多 (这句话就暗示后面有举例和转折了). 比如观察到性质: 一周内活跃发言的人总是不满一个群, 所以可以分为发言群和观测群, 发言群随意进入自动清人, 消息实时转发到观测群, 观测群的回复会被自动转发回来. 但是这些想法, 要么需要人的大量参与, 要么很容易被风控. 除非跳出 qq 的牢笼? 比如, 完全不信任 qq 的服务器, 所有消息都被我 (bot), 观测 (只是观测还不容易被风控, 也不难), 存档 (大文件转链接), 更新到 github (但是 github push 真的支持低延时 im 吗? 不会被 ban 吗?), 然后你们在一个 vercel 之类的地方看一个聊天记录前端? 太复杂了. 如果自己建站的话, 选择自由最多被墙, 无非走 tg 的路, 要是搞合法化, 那就有的好搞了, 比 qq 好用可以, 但强不在于技术啊. 结论: 用 github discussion, 上 telegram (f 不喜欢 discord), qq group 就保留一个随意进入定时清人的群.

> 还是 "公平正义" 嘛? 但这本就与人性相违背. 贪欲下, 赌博从未消亡. 色欲下, 领导总有养人类宠物的. 本质上, 法律既没有让人失去违法的能力 (而是事后算账), 执法最终也是人治 (如果没有人, 正义可以一直迟到). 立法, 与法博弈 ("守法"), 执法, 链条上的个体都是人性的奴隶. 甚至最近流行的检举机制也很好玩. 事情能不能爆, 先看一些人的 power. 以前有听说, "政治家螺旋, 科学家上升". 人间不过是你进一步, 他退一步, 再重复. 屠龙者总成恶龙, 忠于欲望的人啊, 我们总是在堕落. 回想, magnet 协议 (版权), 区块链 (货币, 内容监管), 加密混淆 (内容监管)... 再往前, 数字影像 (胶片行业)... (不举例了, 虽然举例更好) 平衡终将被打破, 真正的激进, 从不在人的交锋中. 看到现在 ai 的发展, 不是在别的时代, 很可能是在有生之年. 好时代, 来临了.

> 我们怕。但我们不愿意被恐惧所威吓。

> 太多了... twitter 上. 不多 fira 一个啊... 而且很功利, 立场先行. 即使是反叛的立场.

> 写了一段非常唐氏的话, 在 lights/readme.md 上面. i once saved many pages from cdt, but only this page is kept. coz others are just a result of censorship. even yearly summaries are removed. the politics world is repeating itself, only science could change things. so many people are arguing for human rights, i believe them, but i will not join. it takes too much time. and i know i am just a small potato. personal fate is way way way more important than the time. time is the probability distribution, but one's fortune is what really matters. you only live once, big number theorem doesnt take effect.

> 围棋, 是一众剪刀石头布游戏, 和掷色子游戏中, 少有的有竞技性的 rts 游戏.

> 褪去了年少时对 fp 的喜爱, 如今的 fira 更关心直接的性质, 编写时的简短, 阅读时的清晰. sort(arr) 与 arr.sort() 不分高下.

> 按照设定来讲... fira 是不能被审视的啊... 你们探索我创造的世界. w... fira 也是有人性的呢 w 你知道吗 (音乐符号)

> 斗争... 有愿望才会斗争. 没有这样的愿望...

> readme: "读我!". 在想浮夸的 clickbait. 独属于 fira 的造物.

> fira's true love in reality? 为什么要带着镣铐跳舞? 为什么不构造? 一定选择一个自然繁衍的产物, 甚至一定要在同时代存活? (知道其实世界上大部分人都已离去或未出生. 其中更可能是 fira 喜欢的.)

> 所谓薙刀，乃是斩除芜杂之利器。秉薙刀之人，意在守护恒常之道。当高踞雷云之上者俯视她所倾心的凡世， 所见无不浅薄的争端，闪灭的执欲泡影… 争夺源于无谓爱执与狂欲，乃恒世之敌。 搅扰不变恒世的杂草，将交由雷光殛灭。…既然谁人都无法逆转现世之无常、绪绝的独乐，那就将心中的常世净土带到她所珍爱的国度吧。

> 越有欲望, 就越 "下头". 越 ~, 就越得不到. 联立 (ref 圆锥曲线, 我的天啊, 朴素解法.), 越有欲望就越得不到 w. 看到 yokidou 广州漫展恋爱喜剧, 有感而发. 从 fira 的慕强来讲, 更喜欢 akua 了. 在这个世界上, 谎言就是武器. upd: 从 fira 的慕强来讲, 还是很认为厉害 (对于) 这个 30sai 大叔的, 能那么自信 (虽然不知道为什么 minasan 觉得很难绷... ?). ("我可是要和二次元过一辈子的男人啊!")

> (pure.math) 从 5 个 (不同的) 球中任意选两个, 和任意不选两个 (选另外三个), 可能性数量是一样的. 无非选完把两列上下调换就一一对应了. (ref vtubers.zh.asoul)

> 浩繁星空下的一场稚嫩的梦

> 欢迎来 github issues/discussion 玩. 无法访问? fira 写过教程, 但没有任何方式保证其存活一年以上. 大意是, bing "gh mirror" -> gh "free nodes" -> dl app, import sub (maybe with mirror and converter) -> (advanced) google/tg "...". 或者, 你可以来 qq 群玩 (words of mouth).

> 为什么要出这些围棋教程呢? 一方面是读者意识, 目前网络上免费优质的教程许多, 但是太长了, 很多上百小时, 入门很枯燥. 其实入门, 不需要如此久. 如果上百小时, 可以学更多. 另一方面是私心, 因为我希望以后直播围棋, 可以收获几十个同接. 当然因为这些年 f 看到了许多事情 (番剧删减收费, 本子魔法使...), f 不希望与恶魔交易, 所以直播间发送超过粉丝牌 (0.1 cny) 的礼物会被封禁.

> 如果构造 fira 喜欢的, 女孩? 中世纪英文名字, twitter egg 头像. 不会说话, 长生, 全知, 先验. 对于 fira 的创造物, 按赞而不评论, kind.

> 如果是 fira 的话, 可以哟. 不必在意世人眼中自己是什么模样. 虽不至于登峰造极, 在观测三次元人类中, fira 逐渐明白她有足够的强度. 即使那是好运.

> 我喜欢幻想
>
> 我喜欢整理，删除。
>
> 我喜欢创造优雅的事物
>
> 我喜欢思维游戏，不喜欢反应游戏
>
> 我喜欢真诚地表达，尽我所能，不知道对世界而言我的形状。
>
> 我喜欢极端，或者极致。
>
> 我喜欢存档
>
> 我喜欢自私，因为喜欢纵欲过于禁欲，即使不能成立
>
> 我喜欢极端的构造，即使世界不许之。
>
> 我喜欢思维复杂，操作简明的游戏
>
> 操作复杂的游戏或许有激情，力不从心

> why? coz actually everything is optionated. (except two same pure fn where only performance differs)

> 钱, 最好地, 买时间. 自己的时间, 和人的时间.

> i love jsdoc. i dislike typescript.

> 钱不是省出来的, 顺境中的想法, 充满希望的时代.

> 任何廉价的劳动力, 都是很厉害的, 只要他穿上永雏塔菲的衣服. 她本该, 早该被封禁吧! 如果外人看到这样的王牌级 vtuber, 她会如何想象 v 圈? 世界在人的心中展现出不同的风度. 如果说, 前人看来, 这个时代就是邪恶的. 那, 在其中, 夸大, 扭曲, 哗众, 取宠, 把低贱的现实化为高贵的幻想. 最邪恶的人, 就是时代精神的象征. 雏草姬的一级灯牌, 就是 fira 与时代的联系.

> 心情, 与天气, 精神, 强相关. 本一时之状态, 却总想联系长远的处境, 似象征.

> 越来越觉得. 人类虚度大部分的光阴, 只是在几个片刻认真. 牛顿, 爱因斯坦, 如果不是他们, 也会有其他人. fira 亦然.

> "成分复杂"? fira 在看到喜欢的内容后, 会 bfs (点开主页, follow all sns, 甚至友链). 那些, fira 终会遇见, 无论何种 (长的引流) 路径.

> 我一直在哭. boku wa, 我的人生只有影之诗了 to omoi. 无家世的, 如果能轻松斩落人的 (i.e. 放课后学习一小时, 却赢过通宵的玩家. 比例不大, 数量不少呢. 不想用 "天赋" 这个词嘛.), 在书山中前行, 真好啊. 从来没有想过拼尽全力的我, 计划追寻属于我的永雏塔菲.

> 真没新意... 俳句如何?

> 正是许多这样的人类, 才战无不胜. 但, 这就是渴望的 "胜利"?

> 其实我更希望 jiang ping 是真实存在的. 她的隐喻是, 每个人, 无论如何, 都可以 (在喜欢的...) 成为很厉害的人. 即使她是邪恶构成的, 不择手段的逐利者创造的, 这个世界也需要她 (这样的人类), 即使不是她.

> 天使猫猫酱, 些许残念. 她是可爱的, 只是... 但愿她能守护这份可爱. 三次元中, 或许猫猫是可爱的. 因为猫与人类语言不通, 人, 会 (能够) 以自己的愿望, 以最光辉, 最纯洁, 最天真的方式想象猫. 但, 现实人类是不可能可爱的. 我们都明白人性, 贪婪的一面, 顽固的一面, 邪恶的一面. 所谓片刻闪烁的可爱, 不过夸大, 扭曲, 伪装 (oshi no ko ep1). 可能, 只是我吧, 并不是每个阿宅都对人类没有信心, 失去幻想的. "我还年轻, 只想看 v." 学历, 闪光之余, 是否过于刺眼呢 (不断提及). 王者荣耀, 以 vtuber 自称 (自居) 的人, 玩这样的游戏... 高饱和度的, 绿色, 蓝色, "炫酷" (无衬线, 粗笔画, 现代简笔, 斜体) 的字体, 怎样的读者意识? (或许, 数学的乐趣, 是思考的乐趣. 平静的, 时而欣喜的. 而非浮躁的.) 评论区中, 使用现代人的语言, 激情地 (, 或许莽撞地) 争辩, 甚至诉诸处境 ("在现实中一定很可怜吧!")... 但无论如何, 我还是希望她存在于 internet 的. 因为人类是有限的, 同时代的有能力的人则相当有限. 当我, 无成见地, 从 avatar 和 id 开始, 欣赏书的封面 (颜, judge a book by its cover), 聆听萌音... 真是充满希望呢. 风景, 真好啊, 淡淡的忧伤. 希望她永远不毕业.

> fira 的话. 即使, 可以自由地选择任何一所大学府, 研究方向, "职业"... 也说不清会选择什么吧. 只是兴趣爱好吧, 一定要认真地去做吗. 那样, 就不得不坚持了... fira 是自由的最好. 所以, 在高中, 也是放松的状态. 大专, 二本, 一本, 有特殊标识的一本... 都可以吧, 去符合自己水平的. 这所高中几乎没有 985 率呢, 连一本率都不全.

> 我可以永远地停留, 世界在我之前. 永远纯洁, 永远无知. 享受独属的宁静. 但, 最终还是翻开了书页.

> 陈时前说称 _诗_ _书_, 生骂之曰: 乃公凭数英而得之, 安事 _诗_ _书_! (_境高书生列传_)

> A 说苹果皮不干净, 削皮吃. B 说苹果皮有营养, 带皮吃. 你怎么看? 论点: 苹果洗一洗吃.

> 人可以做任何事. 无关律法与道义. 只要在自然规律下, 就可能做到. 不一定要从事科学艺术公益. 那些制作 roomtour 的留学生, 渴望得到人的认可. hu chenfeng, 即使不是装糊涂, 拜金也不过平凡是人之欲望. 只是显现出暂时的动物性, 也有可能做出成绩. 天使猫猫酱, 目前有些犬儒, 期待未来 (fira 是自私的. 希望她闪耀. 而不是平静地生活. 她是与 fira 同时代的厉害的人.).

> 之所以能如此简明地展示 sns. 因为, 好友列表里大概是些名人. "我" 知之, 祂们却不知 "我" 为何者, 可能是一条中专厂妹, 一只三花猫, 或者一块通灵石头. 发送讯息, 或许两天内能得到回信. (秒回可不是好消息, 意味着其终日赋闲, 易受扰.) 祂们却几乎没有找我的. (我有时几周不打开 sns.)

> 如果治者背叛了人, 原谅之.

> fira 给年轻人的话.
>
> - 内心平静. 不因外物或自身处境变化而喜悲.
> - 相信自己. 世界上的人, 没有比你重要的. 想法, 只要是你认同的, 就一定是对的. (唯心: 你是地球 ol 唯一的玩家, 一切情非情皆为 npc. )
> - 如果休息. 有意识地避免浮躁的内容. 木鱼水心的红楼梦解说很好. (对于 douyin: 你是世界的主人. douyin 是你的仆人. 打开前想清楚, 在看到第一个不喜欢的视频, 如广告, 机器人影视解说时立刻关闭.)
> - 如果清醒. 读 nat friedman (github ceo) (开篇明志: reshape the world to your pref), livid (v2ex founder) 26 to 18.
> - 有些特别的, 或许针对特定的研究方向 (如编程, 自然科学...), 不提及了. (比如编程, 避免过早优化.)

> 想开一家店. 叫 "治国理政". 中式快餐 (若干小碟子, 各装一道菜).

> 对 berryberry, 不抱多少期待. 幻灭, 只是 a4 纸张一行字. 当然不是无原因的. 但对于不了解红楼梦察举制度的人而言, 不如说是随机数. 就像电子, 虽然不能看明 (得知其位置与状态), 但一定存在. 就像... 虽然难以构造, 但可以证明. 除非, 像鸵鸟一样. 把不稳定的视作应得的, 难免患得患失.

> 性压抑, 经济压抑, 言论压抑.

> 名著, 竟无一支持封建统治.

> llm 一次达到. 与经过多次修改. 完全不同的感受.

> 愿望? 寻 loli 一只, 强上之, 求得死刑. 身中子弹, 竟不亡. 出致 loli 前, 吃盐, 乃卒. 临终前, 祝 loli 考取功名, 出人头地, 建功立业. 谁知那 loli 竟是十年前自己吃鱼板化的, 还是命中的礼物.

> 我构造的图景 (使用什么, 说什么), 决定了我是什么. 很遗憾的是, 在一开始并未使用 vtuber 出道的我, 没有在 bio 上标注 "征服人类" "化凡尘" 的我, 注定会被平凡地评价.

> react is good. vue is poor.
>
> - monetization
> - react's guide and reference

> 不需要靠保密配方来赢. 首先, 从人生的视角, 我不需要赢. 其次, 只要说话 (用一些基本的技巧), 就会获得一定流量. 只要付出时间 (出生在合适的地区), 就能得到一定回报. 资源是充足的. 长远看, 因为科学的发展 (知识只会变多, 不会减少), 经济是上行 (上升) 的. (至于政策如何使世界螺旋, 不必在意.)

> 以前我觉得, 我的性格 (天赋, 成长中的机缘巧合...) , 决定了我走的路. 固然值得肯定, 如果保守一些, 支持体制 (这不是宏大叙事, 很直接的. 比如对于校领导的话, 老师完整复述或者一笔带过或者含沙射影或者只字不提, 以及用词, 如何评价. 评价完全不一样.), 我肯定会走不一样的路. 现在不觉得了, 投胎前祝福父母去好地方, 去上海, 成都, 广州, 浙江, 这样的大城市. 因为我看见, 那些身边的人, 虽然走了不同的路, 有的出国留学了, 有的走正统道路... 就是什么都不做的 (不学习, 或者从事轻松的底层劳动, 或者靠积蓄生活) 也不错. (相比于走什么路, 更关心是否通顺不是吗?)

> fira: pure: further math
>
> - guide
> - reference

> 天才们一直在学习, 任何时候不学习就会落下进度. 那就没有意义了. 应该这样想. 知识有限, 而时间很多. 在任何时间学会这些, 余下时间追求愿望的世界. 荒废数年, 即使去往 tp 也不会开心, fira 的话. 因为 fira 知道体制的黑暗 (不只是知乎).

> 不再抱着枕头睡觉. 置之首下. 提供恰好的支持力. 整体能量更低, 更稳定. 身体, 不受力的感觉. 如蜻蜓点水. 左手于心. 右手于腹. 心跳. 呼吸. 属于自己的东西. 像是抱着什么, 自己的形状. 喜欢这里. 睡上 10h. 醒来也不急于起身, 平躺, 倚坐, 思考什么. 近些远些的愿望, 回忆... 或者只是休息. fira, 惬意的时光.

> 表拉得最紧, 却没有感觉. 没有晃动不稳定的感觉, 没有束缚求变化的感觉. 融于一体. 或许心的变化, 不再抵触, 不再害怕. 心的皈依 (gui yi). 大腿上无枕头, 似乎空虚. 放着, 会稳定一些. 于是, 还是没有改变呢. 不再将枕头两端嵌入扶手下, 简单一些. 还是小学生的时候, 很喜欢将座椅于桌板无限贴合, 仿佛只要身定, 即超然物外, 心于思绪中. 那时候, 好像间距不够 (一些孩子座椅宽开), fira 想着只要自己做得最好, 就可以无关心世界的言语. 即使老师劝舒展些, 也不应, 只是心中温婉地笑 (不显于色), 像是以苦为乐的不幸, 竟觉着切合自己. 如今沿袭. (音乐课上, 坐半个椅子的思想, 似有留白的韵味, 却如何不觉得物尽其用. 扇子用于风, 用于撕, 赌气不好. 可若只是收纳着, 亦无兴趣.)

> (copied from river) 洗脸. 放上热茶. 书桌前, 坐定, 心静. 摆放一切整齐, 擦拭一切光滑. 简明地, 迅速地做这些. 随后缓些, 清浅地欣赏物件, 光与颜色, 如孩童初见世界. 皆若空游无所依. (目光) 画一幅画. 可爱的, 优雅地. 幻想中的现实. 也可以不画. 但想画. 可以在任何时间完成作品. 可以在心最纯洁, 目最明亮时作画. (如现在)

> 卧室, 地面光洁, 如新装修. 拖鞋, 似酒店赠品, 合身. 凭依, 会暖和些. 棉袜, 轻盈些. 最终选择后者. (放弃温暖的束缚, 独身寒冬.) 在赤脚时反之, 那冷太刺激, 潜移默化地干扰思绪.

> a 得到传播, b 得到限制. 本就是不公平的战场, 何谈输赢.

> fira 应是没有任何性质的存在, 或许强, 更可能弱. 在人间, 就像底层社畜, 在外卖箱前的椅上, 在无窗的房间格板中, 在现代化的狂风之间. 不乐于学习真才实学, 如医学原理, 文学评论. 只是玩些奇技淫巧, 像 vtuber, vibe coder, content creator. 娱乐至死的时代, 泡沫, 财富, 虚名.

> 于是一直穿着棉拖. 温和的支持感. 热量, 汇聚比分散更清楚些.

> 你听见了吗，那回响不断的心愿

> 不结婚, 播十年.

> good luck is of original sin.

> ✨ fira prefers thinking over expressing. 💖

<!-- wealth = civilization = development = power = education = grace = future. i support these. whoever with these. -->

<!-- i would preserve history. feel free to use and analyze. i dont care anything. privary (protected tweets, private channels, whatever). anonymity. copyright. archive would keep its existence, as long as there are forks and local clones all over the world. about the future, idk. we all would die one day. but to preserve, as in human spirits, will ever last even if i have not been born. -->

<!-- note: separated from readme -->
