# ruanyf quotes

## vintage

###

那么，为什么一定要当事人提交六页的备忘录，而不是现场主讲 PPT 呢？

贝佐斯说，书面的备忘录要比 PPT 演示，效果好得多，主要有以下几点原因。

（1）PPT 的设计目的是说服，这是一种销售工具。但是在公司内部，你想要的是真相，而不是业务主管的推销。

（2）PPT 的缺点是，它对作者相对容易，对观众来说却很难抓住要点。备忘录正好相反，写好一份六页的备忘录，对于作者是很难的。

你可能需要两周的时间，先写出初稿，然后再重写，不断加工，确保你的文字是准确和可靠的。所以，备忘录对作者非常困难，但对观众就好多了，半小时的阅读就能搞清楚事情的来龙去脉，也看得出作者对这个问题的熟悉程度。

（3）备忘录可以节省会议时间。如果是 PPT 演示，高管们会不停地打断提问，结果发现答案就在下一张幻灯片。

但是，阅读备忘录时，你必须先把所有问题写在空白处，当你读到最后一页时，发现很多问题已经得到了解答，这就节省了当众提问的时间。

（4）PPT 演示过程中，主讲人也许会根据现场情况，临时决定隐藏或修改一些讲法。备忘录就没有这个问题，主讲人必须事先给出完整描述，你更能了解他的真实想法。

（5）PPT 通常只是一些要点，不是完整的句子，有利于隐藏很多草率的想法。而备忘录是完整的段落，必须有主题句，有动词和名词，你很难隐藏自己的草率思维。

备忘录迫使作者处于最佳状态，你能得到一个人真正最好的想法。如果 PPT 演示，你们可能要讨论很久，发言人才能进入最佳状态。从长远来看，备忘录节省了你的时间。

以上就是贝佐斯不允许使用 PPT 的五点理由。

我觉得这些理由很有说服力。PPT 在国内已经泛滥成灾，大家好像默认，它是开会的标准方式，缺了还不行。这真的要改一下，学习亚马逊的"备忘录开会法"----先写成文档，再进行讨论----可能是更好更正确的做法。

###
综上所述，AI 行业的各个方面都没有护城河，最后活下来的公司，一定是资源最多的公司。

这就是为什么美国股市这一轮 AI 概念的上涨，主要涨的是那七家最大的 IT 公司的原因。

雇佣更多 AI 工程师、收集更大的语料集、支付更多训练费用，才能成为行业赢家。但问题是，别人只要钱包够深，就有机会超过你。

所以，那位研究员才会说，谷歌 AI 获得领先会很困难。

我觉得，他的分析有道理。既然谷歌都没获胜的把握，更不要说那些匆忙入局的小公司了。

###
人类历史上从未有过如此孤独的时期。在西方各国，独居人数不断增加，创了历史新高。

这在一定程度上是医疗技术延长人类寿命的结果，但这也是自由主义的结果，个人对自己的生活安排有了更多的选择，比如延迟结婚和高离婚率。孤独是个人自由主义不可避免的结果。

-- 《我们都会变得无聊》

###
互联网购物已经娱乐化了。人们购物不完全是出于生活需要，而是忍不住想做点什么，为了消磨时间。

-- 《快时尚赌场》

###
年终感想 没有目的地，向前走
又是年底，一年过去了。

大家往往会回顾，这一年实现了哪些目标，下一年要设定哪些目标。



今天，我想分享 BaseCamp 公司创始人 Jason Fried 的一篇短文，题目就叫《我从来没有目标》。



下面就是这篇文章的主要内容。

我不记得自己有什么目标，那种很具体的目标。

有些事情我一直想做，但如果不做，我也能接受。有些事情值得去做，但如果没有做到，我也不觉得很遗憾。

我的目标不是那样。

我做事，我尝试，我建造，我想要取得进步，我想让我做的东西使得自己、使得公司、使得家庭、使得社会变得更好。但我从未设定过目标。这不是我做事的方式。

目标是当你到达时就会消失的东西。一旦你到达了，它就消失了。你总是可以设置另一个，我只是不按这样的步骤行事。

我只是做我正在做的事情，然后就到了现在的地方。今天我继续以同样的方式对待工作和生活。



他的文章到这里就结束了。我很喜欢作者的这种态度。

你可以不给自己设定目标，因为目标是你做事的副产品。只要你按照自己的信念，不断地努力去做事、去尝试，就可以了，至于能做到哪一步，顺其自然就好了。

有一句成语"功不唐捐"，就是这个意思，付出的努力不会白费。



西方人说："Passion never fails"（激情不会失败），也是同样的意思。



建造那些你想要建造的东西，努力做事，认真生活，人生可以没有目标。

新的一年，我想我也是这样，没有目的地，就是向前走。

###
语雀（yuque.com）是阿里巴巴集团内部最大的文档平台，也是阿里系知识管理和团队协作的主要工具之一。

今天（4月23日）是世界读书日，语雀选在今天放开注册，不再需要邀请码，用户可以直接注册，跟阿里的正式员工一样使用所有功能。

为了配合世界读书日，语雀还邀请了一些互联网知名人士，写下他们的推荐书单，比如蚂蚁金服 CTO 的程立。

###
1、Instagram 和 Twitter 限制第三方调用 API

4月4日，Instagram 无预警地宣布，立即废止一大批 API，像用户的 follower、like 等数据都无法再拿到了。同时宣布，每个用户的每小时 API 请求数量限制，从 5000 降低为 200。另外，还计划从2018年12月11日起，不再允许第三方 App 获取它的公开内容。

稍早，Twitter 也宣布，2018年6月19日之后，将不再提供 streaming services，这意味着第三方客户端 Tweetbot、Tweetings、Twitterrific 将无法自动刷新时间轴，必须用户自己手动刷新，才能看到新内容。有人做了一个网站 apps-of-a-feather.com 呼吁 Twitter 改变这个决定。

这些大型社交媒体想要表达的意思已经很清楚了：我们不欢迎第三方客户端。

###
1、一线开发程序员总结出的开发经验，by 康亮

2011年在百度浏览器团队时遇到几件让人影响深刻的事情。 有一次开会，产品拿出 Google 某个产品的 DEMO，里面有一段很酷炫 3D 效果，要求开发加上，只给2天时间，大家目瞪口呆。后续的开发为了赶节奏，导致非常多的 bug，又为了修改 bug，leader 将所有的 bug 按照人员平均分配，导致不同模块间的同学相互修改......实在难以想象。好比让做花卷的厨子，去修改西湖醋鱼的味道。

最初的现象是：bug 下降得慢，延伸 bug 反而增加，每个人都累的半死，代码风格极其杂乱，为了赶工导致的临时方案层出不穷。

到了中期：人员离职越来也多，代码难以维护，新加的需求与之前的临时方案冲突。

到了后期：想做一些修复，想调整架构，又要保证正常运行，其难度好比在一架飞行的飞机上拆换零件。

然后我也急忙离职了。。。。实在看不到成功的可能性。

###
2、为什么我们不用 Git？，by SQLite

SQLite 不使用 Git 版本控制系统，而是使用 Fossil。Fossil 和 Git 都是区块链式的版本控制系统，都是分布式，都将内容存储为由加密哈希标识的一系列不可变的提交。Git 非常流行，许多开发人员不熟悉其他任何版本管理工具。然而，SQLite 更喜欢Fossil，本文解释为什么。

###
人生就像玻璃窗上的苍蝇，前途一片光明，却找不到出路。

###
本周话题：Figma 为什么赢了 Sketch
上周，Adobe 公司宣布，200亿美元收购设计软件 Figma。



这个收购价高得吓人。Figma 去年的收入是5000万美元，今年据说可以到4亿美元。就算这个预测是可靠的，收购价也达到了收入的50倍！

作为比较，微软2018年收购 GitHub 的价格是75亿美元，那一年 GitHub 的收入约为3亿美元。

为什么一个面向专业用户、2016年才问世的设计软件，能值这么多钱？



Figma 有一个竞争对手 Sketch，功能差不多。直到2019年，Sketch 的估值还超过 Figma。当时，网上还有猜测，Sketch 什么时候会收购 Figma，但是没想到后来就被 Figma 甩开差距了。

今天就想谈谈 Figma 的高估值，以及为什么 Sketch 输给了它？

我不是设计师用户，无法全面分析，只想指出在技术上，它们有一个重大差异。

Sketch 是一个原生 MacOS 应用，只能在苹果电脑上安装运行，没有免费版。Figma 则是一个 Web 应用，只要有浏览器就能用，而且有免费版。 下图是浏览器打开 Figma 的样子。



你想想看，一个要用 Mac 电脑下载安装，付费才能用，另一个只要打开浏览器就能用，谁占优势不言而喻。

但是，事情没这么简单。原生应用则可以调用底层的系统 API，网页应用受限于浏览器，很多功能实现不了。所以，Sketch 功能和性能肯定强于 Figma。

Figma 怎么解决这个问题呢？答案就是 Rust 语言。虽然 Figma 是网页应用，但它不是用 JavaScript 写的，而是用 Rust 写的，再编译成浏览器能理解的 WebAssembly 字节码格式，从而达到接近原生应用的性能。

事实上，Figma 是业内 WebAssembly 最强的公司之一。 它的 CTO 埃文·华莱士（Evan Wallace）实在忍受不了 JavaScript 的慢速度，就动手写了新一代的 JavaScript 打包器 ESbuild，结果竟比传统的打包器 Webpack 快了100多倍（0.33s vs 41.53s）！

一旦解决了浏览器的性能瓶颈，能够接近原生应用的体验，Figma 赢出就毫无悬念了。

近年来，大家好像有一个观念：原生应用是标配，Web 应用是选配。 很多软件明明有非常好用的 Web 版，还一定要用 Electron 去包一个桌面版，让用户下载安装。仿佛只有存在一个可以安装的桌面客户端，才感到安心。

这一次，Figma 以200亿美元被收购，证明 Web 应用并没有过时。即使不走原生应用那条路，依然有机会成功。

另一方面，Adobe 是一家靠原生应用起家的公司，这几年一直在转向云端，推出了 Adobe Creative Cloud，把自家的软件向浏览器迁移，希望用户打开浏览器就能用，收费方式也从买断变成了订阅制。



今年6月，Adobe 将王牌产品 PhotoShop 的网页版向所有人免费提供。我觉得，这跟收购 Figma 是有关系的。Adobe 愿意花这么大的代价买下 Figma，不仅仅是为了产品本身，也是为了获得背后的技术，帮助开发自己的 Web 应用，彻底走向云端化。

###

我那些开发者兄弟，不要为这次代码泄漏垂头丧气，它会过去的。将来有一天，人们玩你们的游戏，欣赏你们的手艺，而这次的泄漏事件只会成为维基百科的一个脚注。向前看，继续创造吧。

-- 顽皮狗公司总裁 Neil Druckmann，评论本周发生的 R 星公司《GTA6》游戏源码大量泄漏事件

###
5、

不要浪费你的无知。当你对一门知识毫无所知时，最容易问出简单而重要的问题。

一旦你习惯了某种现象或事物，认为它是理所当然时，思维就不知不觉受到了限制。

-- David Kohn

###
本周话题：好用的平面设计软件
我不是设计师，但是经常有一些设计需求。

举例来说，照片加几个美术字，当作视频封面，或者发到朋友圈。再比如，对图片进行编辑，做成简单的海报或者幻灯片，放到文章和文档里面。

有一天晚上，我心血来潮，重新听了以前的校园民谣，那些学生时代听烂的歌曲。里面有一首艾敬的《那天》，多年以后再次听到，感触良多，忍不住想做成图片分享出来。

下面就是那天晚上使用设计软件，做出来的结果。大家不要见笑，对于我这样的非专业用户，这样的效果就基本满足需求了。

今天就想谈谈，个人开发者或者小企业，没有设计资源，怎么选择设计软件，自己动手搞定一些简单的插图和图片设计。

我用过的平面设计软件里面，最好用的大概非 Canva 莫属。它有中文版 canva.cn，中文译名叫做"可画"。

它的好用体现在，内置了无数本土化的模板，请柬、通知、喜报、简历等等，无一不包。只要选中一个模板，改一下里面的内容，就有一个可用的作品了。它还提供很多素材和中英文字体，让你添加。

而且，它免费使用，专业用户才需要付费版。它还是一个网页应用，打开浏览器就能用，不必下载安装。

我查了一下，它早就是国际上的行业第一了，估值达到400亿美元，排在全世界未上市的独角兽的第5位。

根据报道，它也是大型互联网公司里面唯一一家女性创办和主管的公司。

Melanie Perkins 并不是技术出身，她曾就读于西澳大利亚大学，主修传播、心理和商业。她大学期间兼职教平面设计的过程中，发现处于"垄断"地位的 Adobe 使用起来门槛很高，同时对于学生党来说价格昂贵。于是，做一个不需要技术经验、人人都可用的设计平台的想法开始在她脑中萌生。

刚满19岁的她决定辍学，跟自己当时的同学、同时也是未来的丈夫 Cliff Obrecht 创立了一家名为 Fusion Books 的公司，提供了一种设计模板库，允许学生使用简单的拖放工具来个性化地设计自己的学校年鉴。

Canva 从一个学生作品，成长到今天这样的规模，反映了平面设计工具的市场有多大。

信息传播已经从文字时代，进入了图片时代和视频时代。这注定了平面设计工具和视频工具的市场将越来越大。

行业霸主 Adobe 公司和微软公司，自然不会坐视 Canva 独占这块肥肉，分别推出了竞品 Adobe Express 和 Microsoft Designer。

这两个都是免费产品，如果你需要跟 Adobe 的 Creative 套件和微软的 Office 套件配套使用，可以考虑它们。

另外，周刊以前介绍过一款国产软件 ColorFu 也不错。这个小工具主要用来做壁纸和海报，简单易上手，而且是开源的。

还有一个开源软件 Design Editor，旨在提供一个开源的 Canva 替代品，适合拿来做二次开发。

###
编程有一个术语叫做"橡皮鸭"，指的是这样一种场景。

程序员遇到一个特别困难的问题，有时会找到其他人，向他人描述这个问题，希望其他人给点建议。

但是，在描述问题时，为了让他人理解，程序员会逐渐理清思路，有时还没等其他人给出建议，自己就悟到应该怎么解决了。

这样的场景中，其他人的作用完全可以用一个橡皮鸭代替。如果你遇到想不清楚的问题，就尝试对着一只橡皮鸭来解释这个问题，想象怎么描述，可以让橡皮鸭理解这个问题。



在某些方面，我觉得，日记是我的橡皮鸭。

我在日记里面描述那些困难的问题，这可以帮助我理清思路，构建想法，反思自己的做法和情绪，并锻炼了自己更好的表达能力。

我已经坚持写日记六七年，我觉得这是我为自己做的最重要的事情。

###
5、

初级工程师关心编写软件。他们重视代码质量，采用最佳实践，投入大量时间学习新技术，最终目标是创建优雅、高性能、可维护的软件。

高级工程师关心构建系统。对他们来说，创建软件只是一个步骤。他们首先质疑是否需要构建软件，询问它会解决什么问题，以及为什么解决这些问题很重要，然后询问谁将使用该软件和使用规模，并且考虑软件将在哪里运行以及如何监控，还决定如何衡量软件是否真正解决了它应该解决的问题。

-- 《什么是高级工程师？》

###
2、全栈的范围

一个面试者称自己是"全栈工程师"，面试官就问他："你的全栈包括哪些方面？"

面试者："后端和 Web 端是 Ruby 和 Rails，数据库是 Postgres，移动端是 React Native（包含 iOS 和 Android）。"

面试官："简历上写，服务器运维也是你做的。"

面试者："我使用 Docker 和 Kubernetes。"

面试官："你还会什么？"

面试者："我使用谷歌云，文件放在谷歌存储。"

完整的全栈开发，差不多就是懂这些东西。

###
5、

有人不喜欢自由，因为自由意味着人必须对自己的命运负责。他宁愿把自己的命运交给别人控制，这样可以活得轻松一些。

-- 网友

###
1、

拍电影时，最重要的是你知道你想用电影表达什么。很多导演追求使用高科技拍电影，但对于他们真正想要表达的内容，却只有一个非常模糊的概念。

人们其实非常欣赏那些制作技术并不先进、但知道自己想说什么的电影。

-- 宫崎骏

###
ChatGPT 的底层技术是 GPT，全称为"生成式预训练转换器"（Generative pre-trained transformer），凡是使用该技术的 AI 模型都有同样的问题：它们只能掌握已知的模式，无法生成未知的模式。

所以，真正"前无古人"的创新，这一类 AI 模型做不到，还是必须依靠人类的智慧。

另外，这里还有一个逻辑悖论。如果 ChatGPT 真的强大到"席卷一切"，将来绝大多数文档都用它来生成，其实反而会带来它的衰亡。大家这么想，到了那个时候我们拿什么材料训练 AI 呢？毕竟 AI 只有拿人类的作品训练，才能模拟人类智能。

总之，ChatGPT 是一个划时代的工具，所有模式化的人类工作，都面临空前的挑战。

但是，人类生活还有很多非模式化的部分，尤其是人类的创新能力，ChatGPT 触及不了这个部分，所以它对社会的改变，不宜过分夸大。

###
1、为什么学习微积分

高中的最后一年，我的学校开设了微积分课。

第一堂课就有学生提问："老师，日常生活哪里会用到微积分？"

老师回答："用不到，你永远不会在日常生活中使用微积分。事实上，你们中不少人，在未来的职业中也用不到微积分。"



他看着学生迷惑不解的表情，又说："你们想知道为什么要学微积分吗？"

我们几个学生点了点头。

他指着班里的一位校足球队的同学问道："你们经常练习足球，是吗？"

"是的，"学生回答道。"差不多每天都练。"

"教练给你们安排举重练习吗？"

"是的。每周二和周四，我们都要去举重室练习。"



"这是为什么？" 老师问。"为什么足球运动员要练举重？难道是为了在球场上推倒别人吗？"

"不，当然不是。"

"那为什么要举重？"

"因为它让我们变得更强大，"同学说。

"答对了！" 老师说。"微积分也是如此。你学习微积分，不是因为要在日常生活中使用，而是因为它让你的思维变得更强大。"

我从来没有忘记这堂课。

###
3、

衡量一个人的领导能力的最好方法，就是看如果这个人休假了，他的下属在做什么。

优秀的产品经理和工程师可以休假一周，他管理的工作不发生任何问题。优秀的主管和技术负责人可以休假一个月。领导能力越优秀，休假的时间就越长。

-- Andrew Bosworth，Facebook 的 CEO

###
4、

阅读不会过时，除非写作过时了。写作不会过时，除非思考过时了。（Reading won't be obsolete till writing is, and writing won't be obsolete till thinking is.）

-- Paul Graham

###
"长板问题"指的是，问题的关键不在于最弱点，而在于最强点。 只要有一个点特别出色，这件事情就成功了，其他点的好坏无所谓。

文艺作品就属于这种情况。你购买了一张专辑，其他的歌曲都不爱听，但是有一首歌你特别喜欢，这张专辑就值得了。电影和小说只要有一个角色或情节特别打动人，作品就成功了。

风险投资也是这样，只要投了一个特别成功的项目，就能把所有损失补回来。

最重要的是，人生就是一个"长板问题"。 一生中，失败和挫折其实不重要，多少次都不重要，只要有一次大的成功，人生就成功了。

最大的那一次成功，决定了你一生的成就和高度。很多诺贝尔奖得主，一生就做出了一个重要的科学发现，就足够成为伟大科学家了。

程序员写过多少代码不重要，只要创造过一个重大影响力的软件，职业生涯就成功了。

我们必须学会区分"短板问题"和"长板问题"，它们的解决方法完全不同。 短板问题的解决，需要盯着薄弱环节，补齐最短的那块板；长板问题的解决，只需要推进最强的环节，不要在乎别的。

人生不必在乎那些不重要的事情，没必要为了挫折和拒绝而沮丧，都会过去的。你要做的是向前看，拼命争取一次大的成功，让它足够大、更大，只要一次就够了。

###
1、我为什么不喜欢大城市

我最近从家乡搬到了印度的首都德里。当我在家乡时，我想去德里。当我真的来到德里，又变得想念家乡。



我发现自己不喜欢大城市，主要有下面三个原因。

（1）城市越大，生活节奏就越快。

（2）你会身处大量同行之中，不断感受到越来越多的竞争。

（3）大城市有大人物。权势越大，他们的吸引力就越大。我在德里的朋友们都忙于他们自己的大目标，我自愿或不情愿地陷入那些事情。

最终，我希望搬回小镇，那里更接近自然，让我可以更接近自己而不是更接近其他人。

###
3、

金钱就像疫苗，它可以避免很多痛苦，但不一定会让你快乐。

-- 《世界运作的几种方式》

###
1、为什么我们的工作时间越来越长？

中国社科院曾经发布过一个报告，说2017年我国每天工作时间超过8小时的人，占了42.2%。而且这不仅仅是中国的情况，日本，美国这些发达国家也普遍存在过劳。

这种现象虽然普遍，而且我们都身在其中。但仔细想想就会发现，其实"过劳"这件事，不太符合逻辑。

我们都知道，近两百年，人类整体的生产效率，那是一飞冲天啊。按说，生产效率上去了，单位工作时间的产出高了，那相应的工作时间应该减少才对啊。所以经济学家凯恩斯在1930年曾经做出一个有名的预测，他认为到2030年，人类的劳动时间每周15小时，就足够了。

现实是，很多互联网公司甚至开创了996模式，上午9点上班，下午9点下班，一周工作6天。我们还有724模式，一周7天24小时随时待命。你看，凯恩斯在1930年的预测错了。错的离谱，方向都错了。

问题是：他为什么错了？工具越高级，应该干活越省力才对。那为什么我们反而更累了呢？

《过劳时代》这本书里提供了很多解释。比如，全球化把所有人拉到了同一个竞争平面上。你是在一个地方工作，但你不是在和一个地方的人竞争。一个美国的工人是和一个中国的工人，甚至是非洲的工人在竞争。所以，竞争强度增大了。再比如，消费主义盛行。你和身边的人越来越多的攀比，比房子比车比包包比度假酒店，你想挣钱的欲望就越大，所以只能拼命干活。等等。

但是，我觉得最有说服力的解释，不是这些。问题的根子不在别的，就在于生产工具本身。它越进化、越高级、效率越高、越好用，我们就用得越多，所以工作时间就越长。

这是一个很有意思的悖论。举个例子，过去我们上班，必须得到单位才行，和同事见了面，才能展开协作。很不方便，后来有了电脑，有了邮件，有了微信，按说是更方便、更省时间了。但是结果呢？你知道的，老板能随时在微信群里抓到我们说事，周末也行，深更半夜也行。你上班的时间能不更长吗？

表面上看，工具的发明，总是解决一个现实问题的。有了斧头，砍树就更快。有了汽车，走得就更远。这是工具给我们提供的第一样东西，叫便利性。

但是，如果你只看到这一面，就忽略了一个更重要的东西，这也是工具带来的。你要解决问题，任何问题都是有它的时间空间边界的，工具一升级，边界内的问题，是被更高效的解决了，但是，这个时空边界本身也被打破了。于是，会出现新的问题，而且是更大的问题。

比如说，当年人们用马车，非常慢。后来，给车装上了发动机，这就成了汽车，速度提上去了。在有限的时空边界内，这就是一项改善。确定无疑的改善吧？那你说，会因为速度提上去了，所以，人旅行用的时间少了，所以车就会变少吗？当然不是啊。因为汽车打破了原来的时空限制，出现了全新的可能性。你就想，原来坐马车，你至少要带一个马车夫。现在呢？可以开汽车，一个人就可以开车，没有马车夫打扰了。车不仅是交通工具，它还是一个移动的私人空间了。所以就出现了一种新的行为方式，没有确定目的的开车兜风，这种行为模式就出现了。不去哪儿，就是带上女朋友开车去看看诗和远方。车的使用当然就越来越多。

当然，现实中远远不止是这一种情况了。因为车可以走得更远，所以，就一定会走得更远。因为可以走得更远，所以，整个社会的假设就变了，汽车旅馆就出现了，郊区景点和度假村就出现了，远离城区的购物中心，像奥特莱斯就出现了。这就反过来逼迫，你如果不能有汽车，你不能走得更远，你就没有办法享受社会基础设施提供的便利。它就会走到这个程度。

你看，这个过程就是：工具不仅为你解决了问题。工具还在你始料未及的地方，推开了一扇新的可能性的大门。这扇大门一旦推开，就再也关不上了，后面的人就会一涌而出，只会把门撑得越来越宽。这就是工具对人的反向塑造。

有句话叫，身怀利刃杀心自起。你身上有把刀，看见什么都想用上。对，工具虽然只是提供了某种可能，但是人性使然，我们总是倾向于要把这种可能性变成现实性。工具在可能性上推开了多大的空间，我们就一定会倾向于把这个空间填满。

理解了这个逻辑，再回到今天的主题，为什么劳动工具效率越来越高，我们却越来越忙呢？这么看来，答案就非常简单了。和全球化，消费主义有关，但关系没那么大。因为劳动工具让我们工作的可能性越来越高，我们就一定会把这个可能性填满，我们当然就会一直工作，所以越来越忙。

《过劳时代》这本书的解读人，李南南老师还开了一个脑洞。他说，假如未来，你的工资不是按月计算，而是按秒计算。在你的面前，有一个计时器，你每多工作一秒，你的账上马上就会多一毛钱。结果会是什么？表面看起来，这对你只有好处没有坏处。首先，每天工作8小时，这就是一天2880块钱，不少吧？你收入提高了。更重要的是，你碎片时间的工作，比如，吃饭间歇、睡觉前给同事回个工作微信，也能计算报酬了，对你更公平了。好事吧？好工具。

但这是在你现在的时空边界下看问题。真实情况可能是，这个可能性的大门一旦打开，大多数人因为碎片时间也能挣钱，会工作到筋疲力尽才会停。如果不信，你现在到网吧里去看看那些打游戏挣积分通宵不睡的人，你就知道，如果真有那么一天，工作到筋疲力尽那就是我们的未来。

###
2、

我发现很多东西都过时了。其中一个就是签名，现在没有人要我的签名，大家都拿着手机，要求跟我一起自拍。

-- 泰勒·斯威夫特，美国红歌星

###
3、

年少时，我选择做一件事，只是因为我喜欢这件事。现在，只要一个爱好无法获利，我就会放弃它，转而开始尝试一个可能带来收入的新的爱好或目标。

-- 《每个爱好都是一次赚钱的尝试》

###
2、基于机器学习实现的 Web 端实时防挡脸弹幕（中文）

本文介绍网页播放视频时，如何让弹幕不遮挡人脸。（@hughfenghen 投稿）

###
6、语音转字幕工具

仅需浏览器，AI 自动生成语音字幕，免费且可本地离线运行。（@ZSMX 投稿）

###
2、

我偶然发现了一种极其强大的编程哲学，那就是你应该忽略代码，那只是计算机要遵循的一大堆指令。相反地，你要专注于数据，弄清楚它如何流动。

-- 《滑铁卢编程风格》

###
1、待办显示屏 (https://peppe.rs/posts/plain_text_journaling/)

一个国外程序员使用平板显示器，制作了一个"待办事项显示屏"。



每天放在桌子上，提醒自己要办什么事，进度如何。

显示屏的上部显示最近几个月的日历，下面是每周的待办事项和进度。



这个设备成本很低，操作又很简单，可以取代传统的日历和台历，非常实用，也许还有商业潜力。

###
1、成年期的快与慢

我们生活在这样一个社会：小孩子像成年人一样老成，而成年人像小孩子一样幼稚。



现在的孩子们比以前更容易接触到成年人的世界，因此他们更早成人化。

从很小的年龄起，他们就在视频网站观看暴力和战争，在社交网络上看到性感和暴露的照片和视频。

然而，当孩子们成年以后，他们往往无法实现经济独立，也没有机会承担足够的责任。

结果，整个社会的文化就变得很幼稚，成年人感到无法做出承诺，即使承诺了也缺乏信心，对以后的生活感到难以把握。

他们的行事方式和处事态度，就像还在青少年时期。

###
2、JSLint 的许可证

JSON 格式的发明者道格拉斯（Douglas Crockford），在一次演讲中讲了一件趣事。



他在自己开发的 JSLint 软件许可证中设置了一个条款，要求"该软件应该用于善，而不是恶"。

后来，他收到一封来自 IBM 公司律师的信。

律师说，他们想使用 JSLint，但是这个许可证让他们有点为难。他们很确定，IBM 不会用它来作恶，但没法保证 IBM 客户的行为。因此询问道格拉斯，能不能给他们一个不同的许可证？

道格拉斯回信："可以。我允许 IBM、它的客户、合作伙伴使用 JSLint 作恶。"

律师回信说："非常感谢，道格拉斯！"

###
3、

网络社区最不能容忍的，就是大量持续涌入的陌生人，这让社区变成一个类似火车站的地方。成员的行为模式变得就像路过，人来人往，没有真正的归属感。

-- 《杀死社区》

###
本周话题：人生不短
本周，我读到一篇文章《人生不短》，写得很好。它的核心内容，就是下面的几句话。

（一）

人生很短，但是如果你知道，怎么利用好这些时间，它就不短。

人生刚好够实现自己的一个梦想，前提是你必须从一开始，就把所有精力专注于此。

如果你浪费时间，不够专注，那么你没做什么事，人生就结束了。

真正的问题不是人生短暂，而是我们浪费了太多时间。



最令人惊讶的是，人们并不重视自己的时间。你不会让别人偷走你的财产，但你却让别人偷走你的时间。

如果你听任自己为那些不重要的、随机出现的事情分心，那么即使你的寿命有一千年，你也会一事无成。

(二)

在黑客新闻的讨论区，有人为这篇文章举了一个真实的例子。



现代计算机的发明人冯·诺依曼，死于1957年，享年53岁。他一生都非常忙碌，各种事情都来找他。

他多次推迟自己想做的事情，总是说以后有时间再做，但又不说到底什么时候做。

举例来说，他曾经说，他想写一篇关于冯诺依曼代数的大论文，这是他自己开创的一个数学领域。但是，后来二战爆发了，他的兴趣发生了变化，他转而研究为战争服务的应用数学，还参与了政府的咨询和建议。

从二战爆发一直到1950年代，他的大部分时间都没有花在学术研究，而是花在为美国军方做政策咨询。

他的研究院和大学同事对此很惋惜。他们认为，他在浪费时间，浪费自己的才华，政策咨询完全可以交给别人做，他的数学天才应该用来完成别人做不到的学术研究。

他加入美国核能委员会不久，就被诊断出患有癌症。不到两年，他就死了。

起初他对自己的癌症还是乐观的，继续积极参与政府事务。但是治疗了一段时间，医生无能为力，明确告诉他剩下的时间不多了。

这时，他惊慌失措了，人生就要结束了，但是还有那么多没有做完的事情。他试图抓紧时间，集中精力完成正在研究的主题----自动机理论。但是太晚了，癌症的进展越来越快，他连这个研究也没有完成。

甚至就在这种时候，他还答应去耶鲁大学做一系列演讲，当然最后并没有实现。

他对于自动机理论有很大的抱负，认为这将是他一生最伟大的工作。这个领域也是完全由他创造的，结合了数理逻辑、信息论和生物学，对人类会产生重大影响。但是很可惜，他把其他事情放到了前面。

他去世后，同事们接受采访，再次发表评论，认为他的才华浪费了。他的一生中，真正用来工作的只有大约30年，但是最后10年的大部分时间，主要用于政府咨询项目，而没有花在那些只有他才能做的学术研究。

他本人并非不知道这一点，但就是这种性格，喜欢同时研究很多事情，一旦对某件事情产生了兴趣，就会放下手头的工作，推说稍后再回来接着做，**可惜人生并没有为他留出"回过头再做"的时间。**

我相信，人生也没有为你我留出这些时间。如果你听任时间浪费在各种琐碎的用途，那你就永久失去了这些时间。只有当你能够保护好自己的时间，专注于一个方向，人生才不会那么短暂。

###
2、葛底斯堡演讲的 PPT (https://www.norvig.com/Gettysburg/sld005.htm)

谷歌研究总监彼得·诺维格为了讽刺 PPT 的流行，将林肯总统著名的葛底斯堡演讲改成了 PPT。让大家看看，如果林肯使用 PPT 发言，这篇美国历史的著名演讲还有没有感染力。

###
我很喜欢下面这个发言，说出了前端与后端有一个重要差异，往往被忽视。

前端的问题不是难，而是它面对最终用户。只要用户的喜好和口味发生变化，前端就必须跟上。

这导致前端不得不快速变化，因为用户的口味正在越来越快地改变。

后端不需要面对最终用户，需要解决的都是一些经典的计算机科学问题，比如算法和数据结构。这些问题很少变化，可以利用以前的研究成果，所以变化速度慢得多。

这段话的意思是，前端和后端的差异，不在于难度，或者说各有各的难，而是所要解决的问题不一样。

前端的特征是混乱、嘈杂、易变，因为这些都是最终用户的特征，前端需要匹配用户。 如果你不适应混乱、嘈杂、易变的开发，你就很难适应前端。

后端面对的是硬件、算法和数据结构，所以比较稳定。但是会涉及到计算机科学、语言设计、编译原理等高深的内容，想要搞懂这些东西，绝非易事。

###
4、

对于非虚构类书籍，作者的写作能力与书籍销量无关。事实上，一个作者如果写得简明扼要，完全可以将一本350页的非虚构类书籍，简化成一篇40页的长文，但是这样的话，书价就到不了15美元了，而且销量也会比较小。

-- Hacker News 读者

###
回到开头那个问题，乐观者还会继续赢下去吗？

我想说，虽然我没有找到答案，但是这两年，我好像找到了一个说服自己的方法。国内出版过一本书，书名叫做 《悲观者往往正确，乐观者往往成功》 。



这个书名启发了我，它其实在说：悲观者往往不会成功。根据书里的解释，原因是悲观者认定很多做法行不通，不会有结果，所以就不采取行动；乐观者相信未来的回报，所以会动手去做，而社会奖励那些动手去做的人。

那么结论就是，成为一个"行动主义者"。 你可以是悲观的，但还是要像乐观主义者一样去做事。

个人无法影响历史，未来根本不取决于你的看法，不管你乐观还是悲观，历史都会一样地发生。真正影响你的，是个人的成功和失败。个人的出路只能是积极动手去做，为自己创造一些改变，争取更好一点的处境。

###
5、

灵活的人让自己适应世界，不灵活的人坚持让世界适应自己。结果，一切进步都来自不灵活的人。

-- 萧伯纳

###
2、滑坡谬误

滑坡谬误（Slippery slope）指的是使用一连串的因果推论，夸大了每个环节的因果强度，而得到不合理的结论。



它的典型形式是，"如果发生 A1，接着就会发生 A2，接着就会发生 A3，接着就会发生 A4，......，接着就会发生 An"，然后推论"由于 An 不应该发生，因此我们不应允许 A1 发生"。

从 A1 推论至 An 的过程就像一个滑坡。

它的问题在于，每个"坡"的因果强度不一，有些因果关系只是可能、而非必然，有些因果关系相当微弱，有些因果关系甚至是未知或缺乏证据，因而即使 A 1发生，也无法一路滑到 An，An 并非必然发生。

若有充足证据显示每个"坡"都有合理、强烈的因果连结，即不构成滑坡谬误。

例一：如果我今天借了10元给小明，他明天又会跟我借一百元，接下来就借一千元、一万元，我岂不破产？

小明今天借十元也不表示明天就会借一百元，就算明天借一百元也不表示以后就会借一千元，就算小明借一千元甚至一万元，也不表示说话者就会破产。

　例二：孩子如果不上好的小学，就考不上好的中学，之后就考不进好的大学，接着会找不到好的工作，然后会穷困潦倒，一生就毁了！

孩子如果不上好的小学，也不表示之后就考不上好的中学；就算考不上好的中学，也不表示就考不进好的大学;就算考不进好的大学，也不表示就找不到好的工作；就算找不到好的工作，也不表示会穷困潦倒；就算穷困潦倒，也不表示一生就毁了。

例三：员工偷懒公司便会损失，公司赚不到钱就要裁员，被裁员的人会没工作，没工作的人为了生计就会铤而走险。因此，上班偷懒是非常严重的问题。

公司损失不表示公司会赚不到钱，就算公司赚不到钱也不表示公司就要裁员，就算公司裁员也不表示被裁的人会走投无路，就算被裁的人走投无路，也不表示会为了生计铤而走险。

###
4、

旧金山是美国房价最贵的城市，很多穷人负担不起住房，只能流落街头。市政府每年拨款10亿美元，帮助无家可归者，平均每人超过10万美元。

讽刺的是，这笔巨款不仅没有解决流浪问题，反而让它变得更严重了。很多全职工作的人，为了住房，花光了积蓄，活得非常辛苦。那些流浪者，反而因为政府的资助，处在一种无忧无虑的稳定状态，不想再去工作。

--《旧金山的姑息治疗》

###
Spotify 的前产品经理有一天在推特发言，总结自己这些年在音乐行业的心得。

第一条心得就很震撼。

"本质上，音乐不是社交产品，而是反社交的。"



我看到以后，愣了一下，马上意识到，这句话说得太对了。音乐和社交是对立的，音乐产品不合适加入社交功能。

听音乐的时候，绝大多数都是一个人，而且都是静静地听，没人喜欢在吵闹的环境听。音乐是一种心灵对话，是孤独时候的陪伴，不具有社交性。



聚会时，大家不会一起听音乐。音乐从来不是社交活动，相比之下，美食、逛街、旅游、甚至看电影，这些才是社交行为，一个人去做没有乐趣。

音乐不具有社交性，还有一个原因，那就是很少有人对你听什么音乐感兴趣。你真的在意，朋友喜欢听哪一首歌吗？

因此，音乐产品应该是个人化产品，关注的重点是个人使用，而不应该加入社交元素。

世界最大的两个音乐应用 Spotify 和 Apple Music 都没有社交元素，界面都很清爽，几乎没有听音乐以外的功能。





它们有全世界最庞大的用户群，最精准的兴趣匹配算法，却没有提供任何的交友和社区功能。这是他们的产品经理没有想到，还是觉得就不应该添加这种功能？

形成鲜明对照的是，国内的音乐大厂"网易云音乐"，主打功能就是社交。打开它的 App，处处都有社交元素，可以查看每首歌的网友点评，收听他人的歌单和电台，还可以加好友、聊天、建社交圈。



网易云音乐的官方定位是"一个快速发展的云生态音乐社区"，口号是"和超8亿有趣的人听歌看评论"，甚至它的公司名就叫"云村"（cloud village），比喻大家相聚在云上。所以，他们想做的不是音乐 App，而是一款有音乐功能的社交 App。



社交 App 没有什么不好，但是我非常怀疑，音乐和社交这两个对立的东西，融合得了吗？到头来，可能两头都不讨好。

加入了社交功能的音乐应用，就像一个集市，喧闹而嘈杂，充满了你不需要的功能，而你真正想找的，只是一个角落，安静地听一会歌。

###
1、

十年前，我写了一篇文章，题目是《为什么比特币会失败？》。十年过去了，比特币活得很好，价格上涨了许许多多倍。

我还是不认为自己判断错了，只是我忽略了一点：人们真的、真的、真的想要它。我现在意识到，一个项目的成败，不取决于它是否合理，而是取决于人们是否愿意相信该项目。

-- 《回首十年前的文章》

###
2、

在互联网上，大公司的圈地越来越大，不登录的情况下能在网上做的事情越来越少。

许多人仍然以为，互联网是一个充满未知风险和黑客出没的匿名场所，殊不知现实是，现在的互联网越来越必须身份验证后才能使用。

-- 《互联网匿名的终结》

###
4、

年轻时，你没有背负太大的责任，想做什么就应该去做。年龄大了，你背负的责任也多了，这带来了顾虑，即使是很好的机会，你也不得不反复权衡和计划。

-- Hacker News 读者

###
我认为， 软件订阅制是未来的趋势。 因为这对于软件公司很有利，销售软件从一次性收入变成了经常性收入，能够产生稳定的现金流。只要用户使用，就必须付费，连续使用就必须连续付费。而且，有了订阅制，总能让用户使用软件的最新版，软件公司就不必为支持旧版本烦恼了。

对于用户来说，相对就不那么有利。以前只要购买了软件，就可以一直用下去，现在则是只能用一个月或一年。用得越久，费用越高，甚至可能产生对它的依赖。曾经有过例子，用户使用 PhotoShop 编辑照片，保存为 Adobe 专有格式，过了一阵子再想打开，只能再次订阅 PhotoShop。

除了软件，只要是可以长期消费的东西，似乎也在向订阅制转变。最近有新闻，教科书巨头培生（Pearson）推出了 Pearson+ 服务，美国学生以每月 14.99 美元的价格订阅其所有 1,500 种教材的电子版，可以搜索、做笔记、听有声版、专家咨询等等。



总之， 凡是可以数字化的商品，未来可能都会变成订阅制。 大家会习惯，每月像付电费那样，支付各种服务订阅费。

###
6、最喜欢喝可乐的地方

墨西哥最贫穷的恰帕斯州，是世界上含糖饮料（主要是可口可乐）消费量最高的地方。根据2019年的统计，当地居民每人每年平均饮用 821.25 升饮料，相当于每天 2.2 升。



原因是当地公共设施非常落后，无法提供清洁的饮用水。可口可乐在该州正好有一家巨大的装瓶厂，以很便宜的价格出售饮料。所以，当地男女老少几乎都用可口可乐替代饮用水，甚至有些婴儿在应该只喝母乳的时候，他们的母亲给他们喝可口可乐。



更糟糕的是，含糖饮料有成瘾作用，喝习惯以后，会一直想喝。所以，毫不奇怪，糖尿病是该州居民的一个主要死因，每年夺走 3,000 多人的生命。但即使这样，那些糖尿病患者发病后，还是一直在喝可乐，他们说自己无法想象没有这种饮料的生活。

###
1、开发者为什么放弃自己的开源项目？

大部分的开源软件，是个人开发者创建的。其中能够长期维护的少之又少，绝大部分项目最终都会被放弃。

下面是一个不完全列表，列出了开发者放弃自己的开源项目的主要原因。从中你就可以知道，个人维护一个长期项目有多难。

1）该项目是免费的，因此没有金钱激励来让开发者继续工作。

2）使项目跟上最新的技术进展，非常困难和耗时。

3）开发者对这个项目感到厌烦，不想继续做了，因为最早只是出于好玩，或为了学校作业而开发的。

4）项目已经失控，变得太大了，很难维护。

5）该项目的主要用户是不太懂计算机的人，每天有大量的、愚蠢的、缺乏耐心的支持请求。

6）出现了更好的替代方案。

7）开发者之间的摩擦，导致主要贡献者离开。

8）开发者的优先事项，从项目转移到其它事情上面，比如结婚有了小孩。

9）项目的代码质量很差，导致维护和重构困难。

10）开发者决定把项目卖给其他人。

11）一种新技术出现了，使得该项目过时了。

###
2、

我们的目标是永远保存 10 亿人的著作。

-- 布鲁斯特·卡利，互联网档案馆（Internet Archive）创始人，庆祝该项目创立25周年。

###
3、

我一直被问到工作与生活的平衡，我的观点是，这种说法会让人变软弱，因为它意味着你必须权衡，何时工作，何时生活。实际上，工作和生活是融合在一起的，一方不顺利，另一方就会受到影响。它们不是平衡关系。

-- 贝佐斯，亚马逊的老板

###
本周话题：生活就像《吃豆人》游戏
有一个经典游戏，叫做《吃豆人》（Pac-Man）。1980年发布的，很多人现在还在玩。



游戏很简单，吃完迷宫里的豆子，就能过关，但是不能被妖怪抓住。四个妖怪的策略各有不同，红色的在后面追你，粉色的在前面拦截，蓝色的在路口埋伏，橘色的随机漂移。迷宫里还有四颗能量豆，每吃掉一颗，你就能反戈一击，消灭一个妖怪。

谷歌发布过一个网页在线版，没玩过的朋友可以感受一下。



提到这个游戏，是因为我最近看到了一篇文章。 一个国外的年轻程序员说，他觉得，自己的生活就像一场《吃豆人》游戏。

大学毕业后，我不知道该干什么。读研究生，还是找一份体面的工作？像其他人一样，最终我选择了那些很光鲜的职业，即使它跟我的兴趣并不吻合。对于未来，我毫无头绪。

我有时觉得，自己的生活与《吃豆人》游戏有许多相似之处。我困在迷宫里，只有快速拿到积分，才能过关。在这个迷宫中，妖怪四处游荡，试图吃掉你，如果被它们抓住，你就会死掉一条命，游戏重新开始。

我的生活好像就是一局游戏。我真的不知道该去哪里，如何晋级，什么时候妖怪会突然出现。

他这么一说，我顿时觉得，《吃豆人》真的很像生活的一个缩影。我们每天都在人生迷宫里探索，寻求出路。各种挫折打击在周围埋伏着，不知道何时，就会向你扑来。想要赢得游戏的唯一方法，就是尽量避开妖怪，快速吃掉能量豆，壮大自己，晋升到下一关。



以程序员为例，毕业后进入互联网公司，就是游戏开始了。你必须不停闯关，一步步晋升，从初级程序员到中级程序员，再到高级程序员，然后是团队 Leader 或者部门主管。如果有一关卡住了，在某个级别上停留过久，你就很危险，遇到妖怪的概率越来越大，随时可能 Game Over。你最多只有十到十五年的时间，到达中高职级，否则就留不下来，时间一到不得不离开公司。

不仅是程序员，其它竞争性的行业，都是这种游戏规则。 大家印象中，大学教授是一个很舒服的职业，不坐班，每年还有寒暑假。但是，国内高校现在引入了美国的制度，而且还是加强版：年轻博士从讲师当起，给你六年时间，竞争寥寥无几的正式编制。如果六年内出不了成果、发不了足够的论文，那就必须离开，因为学校不会养一个讲师养到老。这叫做"非升即走"制度，英语叫做 Tenure track。这不就像《吃豆人》游戏的真人版吗。

进一步说，每天上下班高峰时间，地铁上挤满了人，大家都在参与一线城市这个大型游戏。若干年内，如果得不到结果，就要离开，回到二线或三线城市。



其实也不是一定要参与这种游戏，你也可以降低物质欲，选择不与其他人竞争的生活。但是，如果已经身在其中，或者不得不参与，那么下面几条《吃豆人》游戏的快速过关策略，似乎可以参考。

（1）不能留在原地，妖怪会感知你的位置。

（2）必须时刻在前进。

（3） 一旦前面的路上出现妖怪，必须立刻改道。

（4）尽快吃掉离你最近的能量豆，取得阶段性成果。

###
1、乔布斯14年前的电子邮件

最近，苹果公司与 Epic 游戏公司的官司，正在如火如荼地进行，库克也出庭作证了。

为了证明应用商店的必要性，苹果向法庭提供了很多内部文件。这些文件从来没有公开过，其中有一封是乔布斯2007年的电子邮件，让外界终于了解了应用商店是怎么诞生的。



iPhone 是2007年1月份宣布的，6月29日正式上市。

乔布斯从一开始就极度坚持产品的封闭性，第一代 iPhone 不仅硬件无法扩展，连软件也无法扩展，只能运行预装的 16 个官方应用程序。

乔布斯反对 iPhone 运行外部应用。他曾经告诉开发者，如果他们想为 iPhone 写应用程序，可以写在 Safari 浏览器中运行的 Web 应用。

他说："你猜怎么着？我们没有你需要的 SDK！如果你知道如何使用最现代的 Web 标准编写应用程序，你就已经可以为当今的 iPhone 编写出色的应用程序，这就是你需要知道的一切。我们认为，我们已经为作为开发者的你们，提供了非常好的条件。让你们可以立即开始构建 iPhone 应用程序。"

但是，开发者并不接受乔布斯的这套说辞。很多人设法对 iPhone 进行"越狱"，让其可以安装外部应用程序。苹果公司想要制止越狱，唯一的方法就是提供官方 SDK，允许 iPhone 运行外部应用。

当时，苹果负责软件工程的高级副总裁 Bertrand Serlet，不得不硬着头皮，给乔布斯写了一封 Email，要求乔布斯能够同意 iPhone 运行外部应用。



他认为，iPhone 应该做四件事。

（1）允许经过许可的应用，跑在 iPhone 上面，这样可以保护用户。

（2）允许外部应用获得某些权限，同时禁止其它权限，这样可以保护系统。

（3）提供官方的开发平台，运行在 MacOS 上面，包括模拟器、Debugger 等。

（4）提供稳定的对外 API。

乔布斯的回答只有一句话："当然可以，只要能在 2008 年 1 月 15 日的 Macworld 上全部推出。"

这封邮件的日期是2007年10月2日，离乔布斯设定的发布日期只剩下三个多月。乔布斯好像觉得压力还不够大，两周后的 10 月 17 日对外宣布，将在2008 年 2 月之前提供 SDK 。

后来，SDK 实际是在2008年 3 月份推出的，而 App Store 是在那一年的 7 月推出的。

当时，苹果的市值约为 1500 亿美元，今天已经超过了 2 万亿美元，这很大程度是因为 iPhone 的成功，而 iPhone 的成功有很大程度是因为 App Store 的成功。App Store 又促成了许多大型软件公司的诞生，比如 Instagram、SnapChat、Spotify 等等。这一切的源头，都可以追溯到乔布斯的这一封邮件。

###
本周话题：KK 给年轻人的建议
凯文·凯利（Kevin Kelly，网名 KK）是著名的科技评论家，曾经担任《连线》（Wired）杂志的第一任主编，他的著作《失控》在国内外都非常有名。





去年4月28日，是他68岁的生日。老爷子在个人网站上，发表了一篇《给年轻人的68条建议》，谈自己的人生体会。文章很受欢迎，浏览量非常大，译成了十几种外语。

今年4月28日，69岁生日时，他又续写了一篇《给年轻人的99 条建议》。



这些建议，读起来很有意思。我觉得，他年纪大了以后，对传统的观点越来越不屑一顾了，更强调叛逆和逆向思维。大家看这一条。

（1）"智者看到一样东西，疑问要比答案多。"

言下之意，所谓有智慧的人，不是因为他知道答案，而恰恰因为他不知道，比别人有更多的疑问。那么，按照这种说法，那些言之凿凿、说起话来不容置疑、告诉你答案的人，在 KK 看来并不是那么可信。

有意思的地方是，KK 本人是一个评论家，平日的工作就是写文章，分析科技趋势。这是不是他在对大家说，我的那些文章也不必当真，其实我内心的疑问比你们更多。

（2）"小时候，让你与其它同学格格不入的东西，长大后会帮助你成功，如果你不失去它的话。"

这句话是说，一个人能够成功，不是因为你跟别人一样，而是因为你从小就跟别人不一样，并且保持了下来。这就是鼓励大家走不一样的路，别人告诉你做人要怎样怎样，听听就好。

（3）"金钱的作用被高估了。真正的创新很少需要大量资金，否则大公司将垄断创新。相反，几乎所有的突破都是由那些缺乏钱的人实现的，正是因为他们资源有限，才被迫进行创新，依靠自己的热情、毅力和独创性来寻找新的方法。资源不足是创新的优势。"

创业公司最大的苦恼就是没有资源，但是 KK 认为这恰恰是一种优势。一个公司能够创新，不是因为有钱，更大的原因是没钱，不得不发明新方法。

从上面三条引语可以看到，KK 年近古稀以后，观点更具有叛逆性了。别人眼里的劣势----没答案、不从众、没资源----在 KK 看来，都是优势。也许这是因为他深信，科技行业的突破都来自于颠覆现状，如果都跟主流一样，就没法颠覆现状了。

最后，再贴几条他的建议，我觉得说的很好。

（4）成功的秘诀：少承诺，多交付。

（5）实现一个目标，拿到什么结果是次要的，更重要的是，它让你改变了多少。

（6）唯一可以接受的债务，是购买价值极有可能增加的东西。大多数商品一旦购买，价值就会减少或消失，不要借钱进行这类消费。

###
1、

1980年，加利福尼亚的一名商人创办了一个精子库，只存储诺贝尔奖获得者和其他杰出知识权威的精子，承诺为女性提供科学界最佳精子，帮助她们生下天才婴儿。

在该精子库的努力之下，大约有200名儿童出生，但还没有一人成为杰出天才，甚至连成就斐然的工程师都没有。

--《人体简史》，作者为比尔·布莱森

###
5、

年轻时，你希望成为大明星。随着年龄的增长，你的目标降低了一些，希望打动别人，在这个世界上留下印记。后来，你就会想，只要熬过去了，有几个人记得你的名字，就已经在这个世界上留下了印记。你没必要去影响整个世界，还是好好享受生活为好。

--《死亡和疫情教会我的事情》

###
本周话题：周刊为什么只谈技术？
自从我认定，未来二三十年，人类社会将有天翻地覆的大变。我的所有时间，就都投在技术领域了。因为变化是技术引起的，只有了解技术，才可能应对变化。

我相信，未来最大的那些机会，一定是技术带来的机会。底层的年轻人要想翻身，当工程师是比较可能的途径。当然，医生和律师依然可以赚钱，但我觉得前景不如工程师，因为将来一定是机器帮你看病，帮你打官司。

这个《每周分享》系列只谈技术的原因就在这里，因为其他东西没有那么重要。

###
2、向后工作法



亚马逊的 CTO 透露，他们采用"向后工作法"，开发一项产品采用下面的顺序。

1、写新闻稿
2、写 FAQ
3、写用户文档
4、写代码

###
1、大吃一惊的逻辑题

国王对一个犯人说，下周一到周五的某一天，你会被绞死，但我不告诉你到底是哪一天，到时你肯定大吃一惊。

犯人分析后，认为自己不会死。首先不会在周五死，因为周四晚上能推断出次日的绞刑，所以不会大吃一惊。如果已知周五不会执行死刑，那么同理也可以推断出不会在周四死。以此类推，哪一天都不会死。

犯人因此觉得不用担心。但是就在星期三中午，士兵进来把他押到刑场执行死刑。犯人因此大吃一惊："我明明不应该在今天死啊！"由于他认定自己不会死，所以实际上他任何一天都可能死，因为到时肯定大吃一惊。

###
3、Google Reader 怀旧版 (http://readerisdead.com/reader/view/)

Google Reader 是谷歌的线上 RSS 阅读器，2013年关闭。现在，有人复制了一个一模一样的，让大家体验一下当年的感觉。

## 20240427
###

软件岗位虽然还是远多于硬件岗位，但是增长缓慢，尤其是初级岗位，甚至有些疲软。跟前几年的巅峰相比，已经下降了很多。

为什么（初级）软件工程师的需求不振呢？我可以列出好几条原因。

（1）SaaS 和云服务的发展，使得很多需求可以外购现成的服务，不必自己编码。

（2）智能手机市场饱和，对手机 App 的需求减缓。

（3）培训班和训练营，源源不断生产大量的初级软件工程师。

（4）AI 可以完成简单的编程任务，减少了对初级软件工程师的需求。

展望未来，如果 AI 的编程能力进一步发展，可以完成复杂的编程任务，目前这种局面就会持续下去：硬件工程师火爆，软件工程师平稳。

令人担心的是，软件工程师的初级岗位以后几乎肯定会减少，需求集中在中高级岗位。那样的话，初级工程师的培训会成为一个难题，没有外部环境，需要自己锻炼自己，变成中高级开发者。

###

3、

React 这个库的革命性在于，之前的网页应用都直接构建在 DOM 之上，开发者必须自己处理 DOM 的状态，自己保证各个节点之间的同步。

React 改变了一切，使得应用程序脱离了 DOM。你不必再管 DOM 的状态，只需要管理自己应用的状态。这消除了复杂 Web 应用中繁琐且容易出错的许多工作量。

-- Hacker News 读者

## 20240512

###

下面是 James Betker 的原文，大家仔细读读，看看是否认同他的观点。

我在 OpenAI 工作已经快一年了。这段时间里，我训练了很多生成式 AI 模型，比任何人能想到的还要多。

每当我花了几个小时，观察和调整各种模型配置和参数时，有一件事让我印象深刻，那就是所有训练结果之间的相似性。

我越来越发现，这些模型以令人难以置信的程度，向它们的语料集靠近。

这表明在相同的语料集上训练足够长的时间，几乎每个具有足够权重和训练时间的模型都会收敛到同一点。足够大的扩散卷积网络会产生相同的结果。

这是一个令人惊讶的观察！

这意味着模型行为不是由架构、参数或优化器决定的。它由你的语料集决定，没有其他决定因素。其他一切因素都不过是为了有效计算以近似该语料集的手段。

当你谈论 Lambda、ChatGPT、Bard 或Claude 时，指的并不是它们的模型，而是它们的语料集。

###

一家英国互联网公司宣布，举办第一届世界 AI 小姐选美比赛。

今年5月10日之前，全世界的创作者都可以向它的官网提交作品。

作品不仅仅包括 AI 生成的虚拟美女照片，还必须在社交平台上与粉丝互动，涨粉数量也是评选指标之一。

评审团将评出前三名，获得"AI 小姐"的称号，还有总额2万美元的奖金。

主办单位称，该比赛是为了扩大 AI 的影响，帮助创作者将内容货币化。这件事表明，娱乐业将是 AI 最早、最大的应用领域之一。

###

1、Remix Yourself

这个网站要求上传三张照片，第一张是布局，第二张是样式，第三张是人像。

它会将它们合成一张。

## 20240525

###

4、冰岛的总统选举网站

冰岛即将举行总统选举，报名资格是最少需要1500人的签名支持。

政府架设了一个网站，让公民在网站上，向支持的候选人提交电子签名。

但是，这个网站出了一个乌龙事件。



它的签名页有一个"注册"按钮（下图的蓝色按钮），很多人点击注册了。

殊不知，签名只需要身份证，不需要注册。这个按钮实际上是"总统候选人"注册。你点击后，会显示一张表格，填完以后你就变成总统候选人了。

于是，冰岛现在就有了82个总统候选人，要知道以前选举的候选人，最多一次也只有9个。网站发现闯祸了，赶紧把 UI 改了。

我在想，要是有一部电影，讲述因为网站出错，一个普通人变成了总统，那就好玩了。

###

2、Jan



ChatGPT 的替代品，可以在桌面和服务器运行，接入各种 LLM 模型，让初学者也能轻松上手。

###

1、愤怒的小鸟原型

著名游戏《愤怒的小鸟》的主角，是一群彩色的麻雀。



这种小鸟的原型是北美红雀（cardinal），它们长得简直跟游戏里面一模一样。

###

2、《异星工厂》的 3D 图像

《异星工厂》（Factorio）是一个策略类游戏，要求玩家在一个荒芜的星球建造出一个完整的生产系统（即建造各种各样的工厂）。

原始游戏是 2D 图像。

FUE5 是一个社区项目，目标是使用 Unreal 引擎将这个游戏变成 3D 的样子，效果非常出色。

###

4、

今天的创业公司还面临一个资金过剩的风险。许多创业公司资金充足，就过度招聘并迅速扩张，但并没有真正的增长或实际需求。

他们没有安排最好的工程师来创造最好的产品，而是从一开始就忙于招募和处理臃肿的团队和人员扩张的烦恼。

-- 《遵循精益创业的方法》

###

2、猴子的石器

一般认为，美洲最早的居民是印第安人，大约1万年前来到美洲。

但是后来，考古学家在南美洲发现了5万年前的石器。难道印第安人之前，美洲还有其他人类？

但是，除了这些石器，找不到任何其他证据。



最近，有一篇论文提出，这些石器并不是来自人类，而是来自卷尾猴。



这些猴子也会做石器，而且做出来的跟"古人类的石器"非常相似。



猴子们有自己的采石场，在那里它们选择合适的石头作为锤子，敲碎坚果。石器还可以帮助卷尾猴挖掘。



这就引出一个问题：我们在博物馆看到的那些石器，会不会也是猴子做的？

###

3、纸板床

一家西班牙创业公司，发明了一种纸板床，可以低成本、快速地为难民和灾民搭建床位。



它的成本是每张17美元（约125元人民币），大量生产还能再降低。工厂能在数小时内生产出1000张床。



这种床的搭建也非常简单，一个人一小时就可以搭建700张床，其实就是打开纸箱，比任何其他方案都要快几十倍。



每张床最多可支撑350公斤的重量，床上可以站5个成年人。



西班牙红十字会已经订购了首批几百张纸板床，用于救援行动时安置难民和灾民。

###

1、谷歌搜索的新模式（英文）

谷歌美国版在搜索页面上，加了一个"人工智能概述"，给出 AI 对搜索结果的总结。



很多人不喜欢这样，因为他们使用谷歌是为了查找网站而不是获取答案。所以，谷歌又添加了一个"传统模式"，让你查看没有 AI 的搜索结果。



未来，很多网站可能会特别标注"本站无 AI"，作为吸引用户的特色。

###

5、krita-ai-diffusion



图像编辑器软件 Krita 的 AI 插件，类似 PhotoShop 的"图片 AI 扩充"，用 AI 绘制原图没有的部分，不过它是开源的。

###

6、AI 重要论文



OpenAI 的前首席科学家 Ilya Sutskever 开出了一份论文清单，一共包含30篇论文。

他说："如果你真正学会了所有这些，你就会知道当今 AI 的 90% 重要内容。"

###

3、安读



一款使用 Flutter 编写的桌面读书软件，支持 WebDAV 同步。（@Anxcye 投稿）


###

1、学习 Rust 的 100 个练习（英文）



Rust 语言的一个初学者教程，通过100个练习来学习这门语言。

###

1、湿绳子传信号

电话线和网线都是铜线，因为铜可以传送电信号。

水也是导电的，因此理论上，水也可以充当电线。

有人就真的做了这样的尝试，找了一根细麻绳，浸透了咸水（增加导电能力），当作 ADSL 的连接线，看看能否上网。



他把入户线连上湿麻绳，再连上另一端。下图中，地毯湿漉漉的地方，上面就是挂着两根湿麻绳。



事实证明，湿麻绳真的可以上网，而且速度不慢，下行网速达到了3.5Mb/s。

只是你不能用手碰这根绳子，并且绳子干了以后，就没法上网了。

###

1、CEO 和三个信封

一家陷入困境的公司，聘请了一位新的 CEO。

即将卸任的前 CEO 私下会见了他，并向他赠送了三个有编号的信封。"如果你遇到了重大麻烦，请打开这些信封，每次只能打开一个。"前 CEO 说。



三个月过去了，公司的销售额和利润仍然在大幅下降，新任 CEO 受到了很大的压力。

他开始惊慌，但随后他想起了那些信封。他从抽屉里拿出第一个信封，上面写着："责怪你的前任。"

新任 CEO 就召开新闻发布会并解释说，前任给他留下了烂摊子，清理它的时间比预期要长，但一切都在正确的轨道上。媒体和华尔街对他的解释感到满意，做出了积极回应。

又一个季度过去了，公司仍在苦苦挣扎。吸取了之前的经验，他就打开了第二个信封，上面写着："重组。" 因此，他解雇了员工，整合了部门，尽可能地削减成本，华尔街和媒体都对他的努力表示赞赏。

三个月过去了，公司的销售额和利润仍然裹足不前。他在财报电话会议前，走进办公室，关上门，打开第三个信封，上面写着："准备三个信封。"

###

4、

20多岁时，我跟一个长辈说："我很担心，别人会怎么看待我做的那个决定。"长辈说："放心吧，你没有观众的。"

现在想起来，我认为这是我得到过的最好建议。

-- 阿曼达·福蒂尼（Amanda Fortini），美国作家

## 20240601

###

创业虽然好，不敢推荐了
保罗·格拉汉姆（Paul Graham）是美国著名的"创业导师"，孵化过很多大名鼎鼎的互联网公司，比如 Airbnb、Reddit、Dropbox 等等。



二十年前，他写了一本书《黑客与画家》，谈了很多理由，为什么你应该创业。（无耻的插入：我是《黑客与画家》中文版的译者。）



今年三月份，他的最新文章还是同样的观点。20年来，他一直没变。

下面就是他的解释，创业好在哪里。以前都发过，这里简单列一下。

创业可以致富。
创业可以拥有更多人生，去做自己想做的事情。
创业可以避免不想做的事情，比如老板吩咐你的事情。
创业可以活出自己的样子，打工只能活成老板需要的样子。
这些话对不对？每一句都千真万确。

我在大学里第一次读到他的文章，就被说服了。从那个时候起，就深信不疑，创业优于打工。

但是，我的想法现在有一些变化。如果现在你问我，刚刚毕业的年轻人，应该加入创业公司，还是去打工？

我的回答是，这需要好好想一想。

这几年，情况发生了很大变化，创业的机会成本显著上升，表现在下面几点。

（1）创业成功率下降了。

虽然创业公司一向很难成功，但是这几年更难了。上市或被收购的数量减少，而且估值也低了很多。

这意味着，创业公司的股票和期权普遍不值钱，创业致富的机会微乎其微。

（2）创业难以获得高薪。

如果等不到股票变现，那么平时的薪水不能低，否则就会很惨。

问题是这几年工资上涨，以前的高工资，现在成了普通工资水平。创业公司越来越难付得起，业内大公司的工资水平。

（3）打工也能学到新东西。

创业公司的一大优势是，能够做有趣的事情，学到很多新东西。但是随着移动互联网的饱和，大家都在转向新领域（比如 AI），都在尝试新技术，所以这点优势也不明显了。

综上所述，创业公司如今的吸引力，大大低于十年前。

我的建议是，如果没有独立获取客户的能力，就不要创业。 刚刚毕业的年轻人，比较稳妥的道路是先进入大公司，开拓眼界，积累人脉，提升能力，等到可以独立获取客户了，再考虑要不要创业。

###

3、毕业现金

最近是毕业季，美国麻省大学邀请了一位企业家来做毕业演讲。

他演讲完，宣布了一个惊人的决定。"生活中最大的快乐来自于给予，我想与你们分享给予的快乐。"

他宣布，学校的1200位毕业生每人会拿到一个信封，里面装了1000美元。



但是，你只能拿500美元，剩下的500美元必须送给你认为需要的人。

我认为，这种做法挺好。国内很多企业家现在都向大学捐款，其实也可以考虑向学生捐款，效果应该很不错。

###

4、破解电子钱包

2013年，一个老外花了5300美元，购买了43.6个比特币，放在一个电子钱包里面。

后来，他忘了电子钱包的密码，现在里面的比特币市价已经300万美元。



他实在不甘心这么一大笔钱，就请了一个黑客来破解电子钱包的密码。

这个密码是用一个叫做 RoboForm 的软件生成的随机密码，长达20个字符，不可能暴力破解。



但是，这个软件早期的版本正好有一个 bug，生成的密码是一个伪随机数，用的是系统的当前时间作为种子。

也就是说，如果知道密码生成的确切时间，就可以还原出密码。已知钱包是2013年4月14日启用的，密码可能在此前或此后设置。

他们就用前后的每一个时间去试，最后终于找到了，密码是在2013年5月15日下午 4:10:40 GMT 生成的。

RoboForm 早就修正了这个 Bug。以后的人如果忘了密码，真的是找不回来了。

###

1、GitHub 的评论附件漏洞（英文）

本文指出 GitHub 有一个漏洞，用户可以在任意仓库的讨论区上传附件，然后这个附件的 URL 就属于这个仓库。



举例来说，我在 React 仓库的讨论区上传一个附件，这个附件的 URL 就是以 React 官方仓库的地址开头，看上去特别具有迷惑性。已经有人利用这一点，分发恶意软件。

###

4、如何在 JavaScript 中快速读取文件（英文）
<https://lemire.me/blog/2024/03/12/how-to-read-files-quickly-in-javascript/>


作者列出了 JavaScript 读取文件的5种方法，并且比较了它们的性能差异。

###

10、cobalt



一个开源的视频下载网址，支持多个视频网站，包括 B 站、Youtube、instagram 和 Twitter。

###

12、tldraw



一个 React 组件，帮你实现一个网页画板。

###

4、矢量数据库介绍（Vector Database Stories）



一组矢量数据库的介绍文章，这是相似性搜索的基础。

###

1、方块中的方块
<https://kingbird.myphotos.cc/packing/squares_in_squares.html>


该网页收集可以容纳 n 个单位正方形的最小正方形。

举例来说，上图是容纳5个单位正方形的正方形，下图是容纳10个单位正方形。

###

4、

房价大幅上涨不会创造财富，而是重新分配财富。它还有一个副作用，就是让继承和运气变得比教育和努力工作更重要。

-- 英国卫报

## reddit drunk programmer

程序员的酒后真言
作者： 阮一峰

日期： 2021年6月28日

美国最大的论坛 Reddit，最近有一个热帖。

一个程序员说自己喝醉了，软件工程师已经当了10年，心里有好多话想说，"我可能会后悔今天说了这些话。"



他洋洋洒洒写了一大堆，获得9700多个赞。内容很有意思，值得一读，下面是节选。



（1）职业发展的最好方法是换公司。

（2）技术栈不重要。技术领域有大约 10-20 条核心原则，重要的是这些原则，技术栈只是落实它们的方法。你如果不熟悉某个技术栈，不需要过度担心。

（3）工作和人际关系是两回事。有一些公司，我交到了好朋友，但是工作得并不开心；另一些公司，我没有与任何同事建立友谊，但是工作得很开心。

（4）我总是对经理实话实说。怕什么？他开除我？我会在两周内找到一份新工作。

（5）如果一家公司的工程师超过 100 人，它的期权可能在未来十年内变得很有价值。对于工程师人数很少的公司，期权一般都是毫无价值。

（6）好的代码是初级工程师可以理解的代码。伟大的代码可以被第一年的 CS 专业的新生理解。

（7）作为一名工程师，最被低估的技能是记录。说真的，如果有人可以教我怎么写文档，我会付钱，也许是 1000 美元。

（8）网上的口水战，几乎都无关紧要，别去参与。

（9）如果我发现自己是公司里面最厉害的工程师，那就该离开了。

（10）我们应该雇佣更多的实习生，他们很棒。那些精力充沛的小家伙用他们的想法乱搞。如果他们公开质疑或批评某事，那就更好了。我喜欢实习生。

（11）技术栈很重要。如果你使用 Python 或 C++ 语言，就会忍不住想做一些非常不同的事情。因为某些工具确实擅长某些工作。

（12）如果你不确定自己想做什么东西，请使用 Java。这是一种糟糕的编程语言，但几乎无所不能。

（13）对于初学者来说，最赚钱的编程语言是 SQL，干翻所有其他语言。你只了解 SQL 而不会做其他事情，照样赚钱。人力资源专家的年薪？也许5万美元。懂 SQL 的人力资源专家？9万美元。

（14）测试很重要，但 TDD （测试驱动的开发）几乎变成了一个邪教。

（15） 政府单位很轻松，但并不像人们说的那样好。对于职业生涯早期到中期的工程师，12 万美元的年薪 + 各种福利 + 养老金听起来不错，但是你将被禁锢在深奥的专用工具里面，离开政府单位以后，这些知识就没用了。我非常尊重政府工作人员，但说真的，这些地方的工程师，年龄中位数在 50 岁以上是有原因的。

（16）再倒一杯酒。

（17）大多数头衔都无关紧要，随便什么公司都可以有首席工程师。

（18）手腕和背部的健康问题可不是开玩笑的，好的设备值得花钱。

（19）当一个软件工程师，最好的事情是什么？你可以结识很多想法相同的人，大家互相交流，不一定有相同的兴趣，但是对方会用跟你相同的方式思考问题，这很酷。

（20）有些技术太流行，我不得不用它。我心里就会很讨厌这种技术，但会把它推荐给客户，比如我恨 Jenkins，但把它推荐给新客户，我不觉得做错了。

（21）成为一名优秀的工程师意味着了解最佳实践，成为高级工程师意味着知道何时打破最佳实践。

（22）发生事故时，如果周围的人试图将责任归咎于外部错误或底层服务中断，那么是时候离开这家公司，继续前进了。

（23）我遇到的最好的领导，同意我的一部分观点，同时耐心跟我解释，为什么不同意我的另一部分观点。我正在努力成为像他们一样的人。

（24）算法和数据结构确实重要，但不应该无限夸大，尤其是面试的时候。我没见过药剂师面试时，还要测试有机化学的细节。这个行业的面试过程有时候很糟糕。

（25）做自己喜欢的事情并不重要，不要让我做讨厌的事情更重要。

（26）越接近产品，就越接近推动收入增长。无论工作的技术性如何，只要它接近产品，我都感到越有价值。

（27）即使我平时用 Windows 工作，Linux 也很重要。为什么？因为服务器是 Linux 系统，你最终在 Linux 系统上工作。

（28）人死了以后，你想让代码成为你的遗产吗？如果是那样，就花很多时间在代码上面吧，因为那是你的遗产。但是，如果你像我一样，更看重与家人、朋友和生活中其他人相处的时光，而不是写的代码，那就别对它太在意。

（29）我挣的钱还不错，对此心存感激，但还是需要省钱。

（30）糟糕，我没酒了。

（完）

## 20240608

###

1、AI 的擅长和风险



AI 最擅长做下面的事情。

（1）快速创作低价值的书面作品，比如一篇博客文章的草稿，里面包含你想说的内容的总体思路。

（2）完成低级编码任务，比如初级程序员从一个项目复制到另一个项目的代码，或者从 Stack Overflow 复制代码。

（3）对会议、论文和数据库进行总结和排序。AI 非常擅长干这个，因为它本来就是围绕从大量无序数据中提取有用信息的概念构建的。

（4）从大量数据----天文观测、蛋白质相互作用、临床结果----发现其中的模式。AI 虽然本身并没有做出任何发现，但研究人员可以利用它们来加速自己的发现。

（5）AI 是令人惊讶的健谈者，可以永无止境地谈下去，而且对每个话题都很了解，不带评判性，并且反应迅速！

AI 最大的风险在于，它们不知道如何说"我不知道"。

当 AI 遇见以前从未遇见的东西时会发生什么？由于没有现成的模式可供遵循，它只是根据以前模式所反映的一般规则进行猜测。因此它的反应可能很笼统、很奇怪或不恰当。我们将这种现象称为幻觉。

令人不安的是，AI 不会告诉你，哪些是它的幻觉，哪些是事实。

如果你要求 AI 总结一些研究并给出引用，它可能会编造一些不存在的论文和作者，你根本分不出来。

而且，按照目前 AI 模型的构建方式，没有任何实用的方法可以防止幻觉。

###

3、

不要欺骗自己说，公司会照顾每个人。公司的性质决定了，它必须确保缺少任何特定个人的情况下，还能正常运作。对于那些想从公司的工作中获取自我认同的人来说，结局可能是很残酷的。

-- 《我的职业生涯即将结束，我学到了什么》

###

4、

如果你做某件事，感到很痛苦，所有减轻痛苦的方法尝试了都无效，那么，你可以想想，当初你是为了什么来到这里。

-- 《世界上最可怕的海洋航行》

## 20240616

###

最受欢迎的颜色
人类作为一个群体，有没有最受欢迎的颜色？

虽然这个问题取决于"最受欢迎"的定义，但是有一个方法可以参考，而且很客观。

那就是看看，什么颜色的车卖得最好。



市场上，哪种颜色的车最多、最好卖，就说明公众强烈偏好这种颜色。

上周，美国的一个汽车网站，公布了2023年美国出售的所有新车的颜色排名。

结果是灰色系最受欢迎，即不同比例的黑白混合，主要包含四种颜色：白、黑、灰、银。



这四种颜色占了美国去年新车的80%：白27.6%，黑22%，灰21.3%，银9.1%。



这真是出人意料：灰色系最没特色，却是最受欢迎的颜色。

我们常说，生活多姿多彩，但事实上大众却偏好保守的颜色，而且这种偏好越来越强烈。2004年，灰色系只占新车的60%，现在上升到了80%。

这并非美国独有的现象，全世界皆是如此。灰色系在中国的占比，甚至更高。



2021年，中国最受欢迎的汽车颜色，前三名分别是白色（50%）、黑色（22%）、灰色（14%）。单单这三种颜色，就占了86%，比美国还要集中。相比之下，其他颜色都属于非常小众。

人们偏好灰色系的车辆，原因可能有下面三点。

（1）成本低。因为购买的人多，这几种颜色的生产成本和销售成本比其他颜色更低。举例来说，在中国购买特斯拉，黑色以外的其他颜色，是要加钱的。

（2）转售价值高。如果颜色很花哨，二手车不容易转卖，从而不得不降价。

（3）这些颜色更安全。大众习惯了这些颜色，它们不引人注目，不会显得特立独行，容易被社会接受。

上面三个原因里面，我认为最主要是第三点。人们更愿意与大多数人保持一致，避免与众不同。

这就是从众心理。日常生活中，这种现象比比皆是。最流行的就是最安全的，选择它不会错。凡是面向公众的商品，都趋向最流行的少数几种款式。而且，市场越大，集中趋势越明显。

举例来说，公寓楼的设计，不管哪一家开发商，房型都相差不大，都是中规中矩的布局。这样的设计没特色，但是好卖，如果设计得很有特色和个性，销售就有风险，二手更难卖。

互联网行业也是如此，最流行的那几个 App，页面设计高度雷同。下图是美团和饿了么的首页，国内的大众 App 几乎都是这个设计。



面向企业的云服务商，就更不敢有个性了。阿里云（下图一）、腾讯云（下图二）、华为云（下图三），用的是同一个模板吗？







人也是如此。小时候或许很有个性，有棱有角，但是长大进入社会，就要逐渐失去个性和棱角，跟周围的人越来越像。因为这样最安全，最容易被社会接受，你跟别人越像，就越好相处。

只有少数人始终不妥协，个性到老。这样其实也蛮好，不会心累，社会也需要有个性的人，但是这种人注定会终身孤立。

### 

2、

如果你是一家上市公司，仅仅生产令人满意的产品是不够的，你还必须成长。如果没有成长，或者成长得不够快，股价就会下跌。

比如，苹果公司的市值已经3万亿美元了，但是投资者还要求它继续成长。这就好像要求一个人永远奔跑，不能停下来。没有终点线，追求无限成长，迟早变成恶性癌症。

-- 《追求成长是一种癌症》

###


3、

很多人觉得，代码质量是软件公司的生命。但是，大多数公司的生死存亡并不取决于它的代码库的质量。可怕的代码库也可能带来了数十亿美元的收入。市场不会激励优秀的工程，它会激励速度和执行力。

-- 《完美的代码库无法拯救你的公司》








