# 八省联考记

Posted by wyj on January 23, 2021 / Edited on March 8, 2021

# Day 0[](https://2o181o28.github.io/2021/01/23/%E5%85%AB%E7%9C%81%E8%81%94%E8%80%83%E8%AE%B0/#day-0)

周五去试坐，路上堵得要命，导致我晚到了十分钟。晚上睡得很早，但果然是睡不着的，早上醒过来时还做了个噩梦，梦到我语文作文没写完，吓死我了$…$

# Day 1[](https://2o181o28.github.io/2021/01/23/%E5%85%AB%E7%9C%81%E8%81%94%E8%80%83%E8%AE%B0/#day-1)

周六上午是语文。昨天特别堵，所以我今天本打算早点去，但是我爸一直不同意，等到七点半都过了才出发。结果发现今天路上空的要命，用时只有昨天的$13$，50 分就到了。发现休息室里面大家都学的要命，感到非常不解。难道有谁 NOI 之前半小时还在写题的吗？

我和 ys 一个考场，ys 就坐在我的右前方。理论上 snz 应该坐在 ys 的右前方，但是 snz 咕了。这个考试居然不能带水，觉得很不人性化。考试的时候渴死我了。

这次语文考试果然是新高考，题型和平时训练的东西还是有些差别的，比如说没有语段概括题；改错变成了简答题；诗歌默写也很奇怪，居然没有限制篇目，就说“唐人的诗句中的捣衣声”，我知道《春江花月夜》里面有，但是它不是蓝色的句子，所以我不会背。然而它没有限制篇目，我就乱写了个“长安一片月 万户捣衣声”，希望人没事。

信息类文本居然提到了 Isaac Asimov，虽然引用他的话想要说明的观点我并不认同。[文学类文本](http://reader.epubee.com/books/mobile/ce/ce5e111dcd9ebadd7c927f101d0ce148/text00277.html)又是我看不懂的小说。作文也很特别，但是我很高兴，因为这方面我有不错的知识储备。

上午考完之后我照例开始颓废，这次 Daily Run 特别爽，我用时 26th。发现我居然还有 SCZ_wifi 的访问权限，但是的确不能上 B 站了，很扫兴。

下午是数学。这次的数学卷子也很奇特，题型都是从没见过的怪题型。比如说解三角形变成了”解四边形”，圆锥曲线的大题考的居然是双曲线，而且还需要证明角度的关系。立体几何完全没有各种计算和建系，只有一道非常 sb 的多选。数列居然考的是普通的线性递推，可把我折磨死了，我只会特征多项式和生成函数，完全不会用高中范围内的做法来做题，只能乱写一通然后直接写出答案。不过最最特别的是一个神奇的证明题，要我把多边形外角和是$2π$推广到三维？这和我们做过的题型全部八竿子打不着，完全不知道怎么写过程，只会用一大堆文字叙述来解释。不知道出题人是怎么想的，出这么个鬼东西。反正最后我照旧没有做完，而且最后一题完全不会做。我知道要分段放缩，但是不知道具体的分段过程是怎么样的。

# Day 2[](https://2o181o28.github.io/2021/01/23/%E5%85%AB%E7%9C%81%E8%81%94%E8%80%83%E8%AE%B0/#day-2)

上午是物理。现在物理被缩短到了 75 分钟，但是据说难度会降低。感觉难度的确是降低了，我甚至有 5 分钟的时间用来想最后一问。想了想，我才发现整道题都理解错了，我以为它是像螺旋加速器一样来来回回地加速，并且走 Z 字形，结果发现其实只有一个方向是在加速的，像在跑道上运动一样走的是环形。所以我返回头去修前几问的锅，修完了才开始考虑最后一问。结果我发现自己是大 sb，知道$v$、$a$和$x$，要求$v0$和$t$我都不会求，所以就没做出来。出考场我就意识到了$x$不仅等于$v0t+12at2$，也等于$vt−12at2$。很失败。除此之外，实验题居然是实物尺寸，需要用刻度尺去测量，这还是头一次见。还有给我”已知电子的电荷量是$e$”，我咋知道他想表达的这个$e$是正的还是负的啊？我只好假设$e$是负的，然后整道题都写绝对值。

下午是英语，我本来打算带点资料去复习的，结果发现和上次一样堵，导致晚到了 20 分钟，差点都来不及进考场，所以放弃复习了。这次的英语卷子貌似出奇的简单，而且也没有什么新颖的题型。觉得我听力和完型都没有不确定的，留下了整整一个小时来写作文。而且给中文的单词都是我认得的，还有些特别离谱，连`convey`都给个中文，来考试的人难道会有人不认得`convey`吗？

# Day 3[](https://2o181o28.github.io/2021/01/23/%E5%85%AB%E7%9C%81%E8%81%94%E8%80%83%E8%AE%B0/#day-3)

今天上午开始得特别早，觉得我压根就没有睡醒。上午是化学，讽刺性的是我到开考前都以为上午考的是生物。这张化学卷子让我浮想联翩：只有一道题没有划横线，这是意味着没有有机合成题呢，还是没有计算题呢？结果发现其实都有，只不过计算题是划了横线的。我们之前训练的化学题形式多样：有既有单选又有多选的，也有只有单选的，甚至还有不同单选分值不一样的。这次是只有单选的化学题，比我们上次阶段考试的简单一万倍。就是方程式让我非常懵逼：我总是不知道到底是谁过量了，所以没有办法确定是前面加$3$后面出$4+$，还是前面啥都不加后面出$+$；也没办法确定是生成$−$，还是与过量的$−$反应变成$2−$。另外，还有 3 道大段文字作答题，这是之前从来没见过的。

中午自闭了。我先开了一把以撒的 Daily Run，看到硫磺火就直接跑去献祭了，第 12 次之后又踩了五脚才飞。所以血不够了，结果骷髅撒旦都打断右边那只角了（应该是只剩二形态最后$13$的血量了），还是暴毙了，功亏一篑。然后我打算写一个牛顿迭代来优化[求复合函数平方根](https://2o181o28.github.io/2021/01/22/%E5%87%BD%E6%95%B0%E7%9A%84%E5%B9%B3%E6%96%B9%E6%A0%B9/)，要求$f$使$f(f(x))−g(x)=0$，我以为迭代式是$f2n(x)=fn(x)−fn(fn(x))−g(x)fn′(fn(x))$，也不知道是我对牛顿迭代的理解有偏差，还是这东西压根就不能牛顿迭代，这个迭代式不能得到正确的答案。最后我心灰意冷，就继续颓废，结果更自闭了！开的伊甸局打到妈心，还是 9 延迟 6 攻击，打过妈心就只剩半血了。然后我按照陈哥的教导，这种时候必须去打凹凸，不然肯定会死。当时陈哥就在凹凸层拿了个 D100 直接翻身，我居然也声控了一个 D100，但是我的 D100 不是陈哥的 D100，直接给我 Roll 回了初始攻击，全身 Boss 房。我极限操作过了凹凸二形态的前四个阶段，还是在最后一个阶段被裂天光柱乱杀。我心态都崩了，开局 Lost 压压惊。本来煤块硫磺火打得爽得很，结果刚到宝箱层，就被两个红头的变态房间教了做人。

所有的这些兆头证明我下午的考试肯定要完蛋。果不其然，这次生物考试难得离谱，与之前几门的简单卷子形成了鲜明的对比。我怎么知道葡萄糖能不能构成细胞的结构啊？我怎么知道氨基酸能不能自由扩散啊？第一个选择我就不会，只能乱蒙。多选很怂，选了三个双选。但这些都是小打小闹，真正困难的是大题。第一个大题就难倒我了，制定“年度”的什么“计划”？从来没见过这种鬼话，出题人怕不是又是从生物书的哪个犄角旮旯里面抠了这么句没人听过的话出来刁难我们。还有分布，我咋知道是随机分布还是集群分布啊？第一道大题就给我来了个下马威。后面也没好到哪里去，我咋知道豆芽会不会大量合成蛋白酶啊？还有那个表格到底想让我填什么话，是填生物技术名称还是填具体操作啊？

# 后续[](https://2o181o28.github.io/2021/01/23/%E5%85%AB%E7%9C%81%E8%81%94%E8%80%83%E8%AE%B0/#%E5%90%8E%E7%BB%AD)

我物理彻底完蛋，倒数第二题第一问就错了，导致整道题全部是错的。最后一题的第二问也是错的。生物也很菜，光选择题就扣了 13 分，达到了 tr 整张卷子的扣分。

最终得分：$106+130+135+76+94+92=633$（顺序：语数英物化生），省第 2180 名。果然彻底输在物理上，和下学期的期初考试一样。这辈子都学不会物理的。
