# 年味渐淡的春节记忆

2026年2月16日星期一w阴w249w4w[](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh)w中文w当前4人正在阅读

AI·GEN

### 关键洞察

年味渐淡，儿时过年充满期待：大扫除、放烟花、吃年夜饭、收红包、看春晚、走亲戚，热闹温馨。如今生活便利却少了人情味，红包失去喜悦，春晚失去吸引力，串门成形式，熬夜成常态。除夕后假期匆匆，家人分离，节日沦为普通假期。作者感慨时光流逝，年味消散，但仍祝新年快乐。

# 年味渐淡的春节记忆

越来越没有年味了。

小时候，过年是一年中最盼望的日子。放寒假也意味着快要过年了。一般来说，前半个寒假都是在等待春节的到来。节前的那几天，家里人总会忙前忙后，从小年开始，就要开始大扫除，备年货了。

那个时候，我最期待的就是可以买烟花来放了，是那种长条形的，不是那种大户人家才放的起的，能在天上开花的烟花。那个时候，晚上总是很看到别人家在放烟花了，很是羡慕。那个时候那种大烟花并不便宜吧（现如今也不便宜，有色金属还是很贵的），而绚丽的画面只是一瞬。很多时间，都是花了大价钱只是为了这目睹、期待那一瞬，生活何尝又不是。

除夕那天，会花一个下午的时间备菜，做很多好吃的，一家人在一起吃饭，热热闹闹的。城里人都回村过年了吧，乡下每家每户都挺热闹的。我家在一个偏僻的地方，周围没有太多的人家，但是也能感觉到这种气氛。吃完饭，要放鞭炮了。噼里啪啦的，之后就到了收红包的环节了。还记得很小的时候，那个时候收到一个红包一张红票就很开心了，后来红包越收越大，再到现在，一点也没有当年的喜悦了。也是因为工作了，现在基本也都推辞了。

谁还记得以前的春晚是除夕夜必看的吗，那个时候没有现在的高科技，华丽的特效和舞台，也只有一个主会场，但是节目很好看，那时候还有赵本山出演的小品，很多节目也都很有新意，而现如今社会发展了，科技进步了，却越来越没有新意了。这一年一次的大型演出只是一个象征，不会再有更多的人关注了。

我已经不知道从何时起学会了熬夜。

曾经在春晚那天能够熬到凌晨，是一件非常不容易的事情。我至今还记得，有一次我曾经立下承诺要熬夜守岁，最后还是靠着咖啡才度过了那一晚。我很久已经没有再能体会到这种感觉了。现在，每天晚上睡觉到两三点已经是家常便饭，再也找不到当年那种怀着非常激动的心情、找不到那种少年的滋味了。

第二天的一早，也就是新年的第一天，大家伙儿都开始走亲访友，显得格外的热闹。在那个时候，不管是城里还是乡下，都还没有颁布烟花禁令。尤其是农村，每天从很早开始，就会被一阵阵炮竹声惊醒。热热闹闹地走向各家亲戚，也许一年也就这样一次机会，大伙儿在一起探讨着各种各样的话题。从小到大，我都觉得我的亲戚太少了。别家的孩子从大年初一到初八，串门串个不停；而我也就串个两三家就再也没有了。过年期间的大多数时候，我都在看着别人家里热热闹闹的，而自己这里空虚得很。看着别人家的孩子到处串门，收着更多的红包，而我却显得很可怜。现在回想起来，当时有这样的想法，也是觉得挺天真呐。

现在年味越来越淡了，大家伙也不再热衷于串门走亲戚。那个时候大家的生活收入虽然都没有现在好，但是人情味可比现在浓。现在大多数人只是走个形式、意思意思，大家都各自忙各自的去了。去旅游啊，也比这样好。

过了除夕，时间就会过得非常快了。

小时候，过了除夕相当于寒假就过了一半，要不了多久又要回学校上课了。而现在，过了除夕也就意味着快要和家人分开了，大家各自回到各自的岗位，可能很久才能再见一次了。那么现在这段时间又意味着什么呢？

我感觉啊，只不过还是普普通通、平凡的假期那几天吧。我和往常一样，今天是除夕，我写了一天的代码，就和平常没什么两样。

最后还是祝大家新年快乐。今天已经是年初一了，祝大家马年码到成功！