## chapter 1

> _(op)_

### 物质的分类

> ![hint]
>
> - 分类: 物质 (纯净物, 混合物... 导体, 半导体, 绝缘体...)
> - 概念 & 分类: 分散系 (粒子直径 => 溶液, 胶体, 浊液)
> - 物理性质: 胶体 (丁达尔现象)

#### 使用 `树形分类法` 分类

> _一本书有许多章节, 一个章节有许多段落, 一个段落有许多句话... 这句话在哪?_

> ![note]
>
> 树形分类法, 可以区分不同类型的物质.
>
> 一根树干上的每一根树枝, 都没有交集, 且属于树干. 通常其并集即全集 (树干).

![tree]

- 物质
  - `纯净物` 含一种物质
    - `单质` 含一种元素
      > 呈游离态. 同种元素的不同单质, 互为同素异形体. 同素异形体或原子个数不同 (如 $\ce{O2}$, $\ce{O3}$), 或原子排列不同 (如金刚石, 石墨). 同素异形体之间, 物理性质不同 (如融沸点), 化学性质相似 (如碳单质燃烧都形成 $\ce{CO2}$).
      - `非金属单质` (ref: [元素周期表][table])
      - `金属单质` (~)
      - `稀有气体` (~)
    - `化合物` 含多种元素
      > 呈化合态.
      - `有机物` 含碳化合物 ($\ce{CO}$, $\ce{CO2}$, 碳酸盐除外)
        > $\ce{CO}$, $\ce{CO2}$, 碳酸盐性质更近无机物.
      - `无机物` (补集)
        - `氧化物` 含两种元素, 其一为氧元素.
          > ![prac]
        - `酸` 含氢元素和酸根
        - `碱` 含金属元素和氢氧根
        - `盐` 含金属元素和酸根
        - ...
  - `混合物` 含多种物质
    - ...

#### 使用 `交叉分类法` 分类

> _一座岛上停靠着几种候鸟, 候鸟的习性暗示着岛屿的环境... 这座岛上会有哪些候鸟?_

> ![note]
>
> 交叉分类法, 可以判断一种物质的几种性质.

![cross]

- 物质
  - - `导体`
    - `半导体`
    - `绝缘体`
  - - `易溶物`
    - `可溶物`
    - `微溶物`
    - `难溶物`
  - - `固体`
    - `液体`
    - `气体`
- 氧化物
  - - `金属氧化物`
    - `非金属氧化物`
  - - `酸性氧化物` 能与碱反应生成 **一种盐** 和水
      > ![warning]
      >
      > 不一定是非金属氧化物, 盐中的酸根也可以由金属元素和氧元素组成. 如 $\ce{Mn2O7}$ ($\ce{Mn2O7 + 2KOH = 2KMnO4 + H2O}$.)
    - `碱性氧化物` 能与酸反应生成 **一种盐** 和水
      > ![warning]
      >
      > 一定是金属氧化物, 盐中的金属元素来源于此.
    - `两性氧化物` 兼具二者性质
      > 如 $\ce{Al2O3}$ ($\ce{Al2O3 + 6HCl = 2AlCl3 + 3H2O}$, $\ce{Al2O3 + 2NaOH -> 2NaAlO2 + H2O}$.)
    - ...
      > 如 $\ce{Fe3O4}$ (会生成两种盐, 分别是铁盐和亚铁盐.).
- 盐
  - - `钠盐`
    - `钾盐`
    - ...
  - - `硫酸盐`
    - `碳酸盐`
    - ...

![lucky star a]

#### `分散系` 的概念

> "分散"

- 混合物
  - `分散系` 一种(或多种)物质以粒子形式分散到另一种(或多种)物质中所形成的混合物.
    > 前者即 `分散质`, 后者即 `分散剂`.
    >
    > - 溶液 (`分散系`)
    >   - `分散质` 溶质
    >   - `分散剂` 溶剂
    > - 悬浊液 (~)
    >   - `分散质` 被分散成固体小颗粒的物质
    >   - `分散剂` 液体
    > - 乳浊液 (~)
    >   - `分散质` 被分散成小液滴的物质
    >   - `分散剂` 液体

#### `分散系` 的分类

> $d: 1nm, 100nm$

- 分散系
  - `溶液` 分散质粒子直径 $< 1 nm$
    > 粒子能透过滤纸和半透膜.
    >
    > 均一透明稳定. (均一: 分布均匀, 性质一致. 如糖水上半和下半一样甜.)
  - `胶体` 分散质粒子的直径在 $1$ ~ $100 nm$ 之间
    > 粒子能透过滤纸, 不能透过半透膜.
    >
    > 多数均一透明, 介稳体系. (介稳体系: 稳定性介于二者之间. 易沉淀.)
    - `液溶胶` 如 $\ce{Fe(OH)3}$ 胶体
    - `气溶胶` 如云, 雾
    - `固溶胶` 如有色玻璃
  - `浊液` 分散质粒子直径 $> 1 nm$
    > 粒子不能透过滤纸或半透膜.
    >
    > 不均一, 不透明, 不稳定.
    - `悬浊液`
    - `乳浊液`

> ![warning]
>
> 透明不一定无色 (如三价铁溶液呈棕黄色).

> ![note]
>
> $1 nm = 1 \times 10^{-9} m$

> ![verbose]
>
> 三次元中, 粒子直径是测量结果, 不精确. 故不必关心 "正好等于 1nm".

#### `胶体` 的性质

> 如何区分胶体和溶液呢...

> ![exprm]
>
> 制备胶体
>
> 取 $100ml$ 小烧杯, 加入 $40ml$ 蒸馏水, 加热至沸腾. 向沸水中逐滴加入 $5$ ~ $6$ 滴 $\ce{FeCl3}$ 饱和溶液. 继续煮沸至液体呈红褐色, 停止加热.
>
> $\ce{FeCl3 + 3H2O \overset{\Delta}{=} Fe(OH)3 \text{(胶体)} + 3HCl}$
>
> ![warning]
>
> 胶体, 介稳体系.
>
> 稳定性不及溶液, 以下操作会产生沉淀, 制备失败.
>
> - 使用自来水替代蒸馏水
>   - 原因: 自来水中的离子会使胶体粒子聚沉
> - 加热过度 (液体呈红褐色后继续加热)
> - 使用玻璃棒搅拌
>
> ![warning]
>
> 产物是胶体时, 不写 $\downarrow$
>
> ![note]
>
> 非正式的简写
>
> $\ce{FeCl3 + 3H2O \overset{\Delta}{=} Fe(OH)3 \text{(s)} + 3HCl}$
>
> $\ce{FeCl3 + 3H2O \overset{\Delta}{=} Fe(OH)3 \text{(c)} + 3HCl}$
>
> "s" for solid, "c" for colloid.

- `丁达尔效应` 当光束通过胶体时, 可以看到一条光亮的"通路"
  - (物理性质)
  - 原因: 胶体粒子对光线的散射
  - 例子:
    - 光线透过树叶间的缝隙射入密林中
    - 电影放映机到银幕间的光柱
    - 日光从窗隙射入暗室

> ![exprm]
>
> 使用丁达尔现象区分溶液和胶体
>
> <!-- todo details -->
>
> ![warning]
>
> 丁达尔现象是性质, 不是判定 / 定义. 
>
> <!-- todo examples -->



### 物质的转化

> ![hint]
>
> - 复习
>   - 化学性质: 酸, 碱, 盐
> - 归纳
>   - 规律: 单质到盐的转化
> - 学习
>   - 实验: $\ce{NaOH}$ 的制取

#### 酸

> 酸与...反应

- 活泼金属 $\ce{2HCl + Zn = ZnCl2 + H2 \uparrow}$
- 碱 $\ce{HCl + NaOH = NaCl + H2O}$
- 碱性氧化物 $\ce{2HCl + CaO = CaCl2 + H2O}$
- 部分盐 $\ce{2HCl + Na2CO3 = 2NaCl + H2CO3}$

#### 碱

> 碱与...反应

- 酸 $\ce{NaOH + HCl = NaCl + H2O}$
- 酸性氧化物 $\ce{2NaOH + CO2 = Na2CO3 + H2O}$
- 部分盐 $\ce{Ba(OH)2 + Na2SO4 = BaSO4 \downarrow + 2NaOH}$

#### 盐

> 盐与...反应

- 金属 $\ce{Cu + 2AgNO3 = Cu(NO3)2 + 2Ag \downarrow}$
- 酸 $\ce{Na2CO3 + 2HCl = 2NaCl + H2CO3}$
- 碱 $\ce{Al2(SO4)3 + 6NaOH = 2Al(OH)3 \downarrow + 3Na2SO4}$
- 部分盐 $\ce{BaCl2 + Na2SO4 = BaSO4 \downarrow + 2NaCl}$
  ![lucky star b]

#### 盐的形成

> 部分单质到盐的转化

- 金属单质 (如 $\ce{Na}$)
  - $\overset{\ce{O2}}{\to}$ 碱性氧化物
    - 如 $\ce{4Na + O2 = 2Na2O}$
  - $\overset{\ce{H2O}}{\to}$ 碱
    - 如 $\ce{Na2O + H2O = 2NaOH}$
  - $\overset{\text{酸或酸性氧化物}}{\to}$ 盐
    - 如 $\ce{2NaOH + H2SO4 = Na2SO4 + 2H2O}$
- 非金属单质 (如 $\ce{S}$)
  - $\overset{\ce{O2}}{\to}$ 酸性氧化物
    - 如 $\ce{S + O2 = SO2}$
  - $\overset{\ce{H2O}}{\to}$ 酸
    - 如 $\ce{SO2 + H2O = H2SO3}$
  - $\overset{\text{碱或碱性氧化物}}{\to}$ 盐
    - 如 $\ce{H2SO3 + 2NaOH = Na2SO3 + 2H2O}$

#### $\ce{NaOH}$ 的制取

- 实验室 $\ce{Na2O + H2O = 2NaOH}$
- 工业 $\ce{2NaCl + 2H2O \overset{\text{电解}}{=} 2NaOH + H2 \uparrow + Cl2 \uparrow}$
  - 原因: $\ce{Na2O}$ 成本高

<!-- @todo: add images and descriptions -->

### 离子反应

> ![hint]
>
> - 学习
>   - 概念: 电解质 (溶解或熔化后能电离的化合物)
>   - 方法: 写电离方程式 (电解质溶解到水中, 变成离子形式)
>   - 概念: 离子反应 (多个电解质在水中反应)
>   - 方法: 写离子方程式 (写出反应物, 拆成离子形式, 不断反应, 删去等号两边重复的)
>   - 方法: 判断离子方程式正确性 (比如质量守恒, $\ce{Fe}$ 价态)

#### 电解质

- `电解质` 在水溶液中或熔融状态下能**直接**电离出离子的化合物
  - 含 `酸` `碱` `盐` `水` `活泼金属氧化物` `少数有机物`
  - 物理性质: 在水溶液中或熔融状态下, 有导电性
    > ![warning]
    >
    > $\ce{SO2}$ 能导电, 但不是电解质.
    >
    > 因为 $\ce{SO2}$ 溶于水会先于水发生反应, 才能电离出离子
    >
    > $\ce{SO2 + H2O = H2SO3}$
    >
    > 而 $\ce{H2SO3}$ 溶液能**直接**电离出离子
    >
    > 所以 $\ce{H2SO3}$ 是电解质.
    >
    > 同理, $\ce{NH3}$ 不是电解质. $\ce{NH3.H2O}$ 是电解质.
- `非电解质` 电解质以外的化合物
  > 单质和混合物既不是电解质,也不是非电解质.
  > `电离` 电解质溶于水或受热熔化时, 形成自由移动的离子的过程

##### 按照`强弱`分类

- 电解质
  - `强电解质` 在水中(或熔化后)完全电离
    - `强酸` 如 $\ce{HCl}$ $\ce{H2SO4}$ $\ce{HNO3}$ $\ce{HClO4}$ $\ce{HBr}$ $\ce{HI}$
    - `强碱` 如 $\ce{NaOH}$ $\ce{KOH}$ $\ce{Ba(OH)2}$
    - `盐`
      - `易溶盐` 如 $\ce{NaCl}$
      - `难溶盐` 如 $\ce{CaCO3}$
      - `酸式盐`
        - `强酸酸式盐` 如 $\ce{NaHSO4}$
        - `弱酸酸式盐` 如 $\ce{NaHCO3}$
    - `强碱性氧化物` 如 $\ce{Na2O}$ $\ce{K2O}$ $\ce{CaO}$ $\ce{BaO}$
      > also known as `活泼金属氧化物`
    - `多数有机酸盐` 如 $\ce{CH3COONa}$ $\ce{C6H5COOK}$
      > - `少数有机酸` 如 $\ce{CCl3COOH}$
  - `弱电解质` 在水中(或熔化后)部分电离 - `水` $\ce{H2O}$ - `弱酸` - `一元弱酸` 如 $\ce{CH3COOH}$ $\ce{HF}$ - `多元弱酸` 如 $\ce{H3PO4}$ $\ce{H2CO3}$ - `弱碱` - `易溶弱碱` 如 $\ce{NH3.H2O}$ - `难溶弱碱` 如 $\ce{Mg(OH)2}$ - `多数有机酸` 如 $\ce{CH3COOH}$ $\ce{C6H5COOH}$ > - `少数有机酸盐` 如 $\ce{CH3COOAg}$
    > ![note]
    >
    > 在高中课本中 `强酸` `强碱` 大概就是这些喵
    > ![note]
    >
    > 溶解性的分类
    >
    > (温度为 $20$ 摄氏度时, 每 $100ml$ 溶剂中溶质的溶解度)
    >
    > - `难溶` $<0.01g$
    > - `微溶` $0.01$~$1g$
    > - `可溶` $1$~$10g$
    > - `易溶` $>10g$
    >
    > $\ce{NH3.H2O}$ 也可以被分类为 `极易溶`

#### 电离方程式

> ionization equation

- $\ce{HCl = H+ + Cl-}$
- $\ce{H2SO4 = 2H+ + SO4^2-}$
- $\ce{NaOH = Na+ + OH-}$
- ...

> ![note]
>
> 电离方程式: 书写方法
>
> 1. 判断是否完全电离, 决定等号形式
>    - `强电解质` 如 $\ce{KOH = K+ + OH-}$
>      - 理解: 完全电离, 等号左边全变成等号右边喵! (溶液中全是右边)
>    - `弱电解质` 如 $\ce{HCO3- <=> H+ + CO3^2-}$
>      - 理解: 部分电离, 两个方向的变化同时发生, 最终会达到平衡. (溶液中左右两边一定比例共存)
> 2. 判断一步电离还是多步电离
>    - 一步电离
>      - `强酸酸式盐` 如 $\ce{NaHSO4 = Na+ + HSO4-}$
>      - `一元弱酸` 如 $\ce{CH3COOH <=> CH3COO- + H+}$
>    - 多步电离
>      - `弱酸酸式盐` 如 $\ce{NaHCO3 = Na+ + HCO3-}$ , $\ce{HCO3- <=> CO3^2- + H+}$
>      - `多元弱酸` 如 $\ce{H2CO3 <=> HCO3- + H+}$ , $\ce{HCO3- <=> CO3^2- + H+}$
>    - 多步电离, 一步书写
>      - `难溶弱碱` 如 $\ce{Mg(OH)2 <=> Mg^2+ + 2OH-}$ 1. $\ce{Mg(OH)2 <=> Mg(OH)+ + OH-}$ 2. $\ce{Mg(OH)+ <=> Mg^2+ + OH-}$ > ![note]
>
> ![warning]
>
> 电离方程式: 在水中和在熔融状态下, 电离性质不同的特例
>
> - 如 $\ce{NaHSO4}$ $\ce{NaHCO4}$
>   - 在水溶液中 $\ce{NaHSO4 = Na+ + H+ + SO4^2-}$
>   - 在熔融状态下 $\ce{NaHSO4 = Na+ + HSO4^-}$
>   - (原因: 熔融状态下只破坏离子键, 不破坏共价键. 水溶液中, 水分子可以稳定 $\ce{H+}$ 和 $\ce{SO4^2-}$)

> ![note]
>
> 酸碱盐的电离性质
>
> - `酸`
>   - 正离子 $\ce{H+}$
>   - 负离子 酸根
> - `碱`
>   - 正离子 金属离子
>   - 负离子 $\ce{OH-}$
> - `盐`
>   - 正离子 金属离子
>   - 负离子 酸根

#### 离子方程式

> ionic equation

- `离子反应` 电解质在溶液中的反应, 实质上是离子间的反应.
- `离子反应条件`
  - 产生 `沉淀` `气体` `弱电解质`(`水` `弱酸` `弱碱` ...)
  - 使反应物的某些离子浓度减小.
    > 比如沉淀, 原本在溶质里的离子, 沉淀出去, 就都没了.
    > 比如弱酸, 部分电离, 原本在溶质里的离子, 有些反应完就不能电离了, 浓度就降低了.
- `离子方程式` 用实际参加反应的离子来表示反应.

> ![note]
>
> 离子方程式: 书写方法 (知道化学方程式)
>
> 1. 写出化学方程式
> 2. 拆开溶解状态的强电解质, 写成离子形式
>    - 弱电解质, 固体, 气体不拆
> 3. 删去不参与反应的离子 (等号左右两边都出现的那些)
>
> (简单的方法: 交换 2,3 两步顺序. 如果你确定哪些不参与反应.)
>
> ![note]
>
> 离子方程式: 书写方法 (知道可反应的离子)
>
> 1. 写出反应物
> 2. 拆开溶解状态的强电解质, 写成离子形式
>    - 弱电解质, 固体, 气体不拆
> 3. 抄写等号左边到右边, 其中可反应的离子用产物代替, 如果还能反应就再写一个等号, 直到最终产物能共存
> 4. 删去不参与反应的离子 (等号左右两边都出现的那些)
>
> ![note]
>
> 离子方程式: 书写方法 (知道可反应的离子): 判断离子是否会反应
>
> - 生成 `固体(沉淀)`
> - 生成 `弱电解质` 或 `气体`
> - 发生 `氧化还原反应(置换反应, 有单质参加的化合反应, 产生单质的分解反应)`
> - 酸性溶液中一定存在 $\ce{H+}$, 碱性~ $\ce{OH-}$
>
> <!-- @todo add examples -->
>
> ![warning]
>
> 离子方程式: 书写方法: 拆写的特例
>
> - 多元弱酸酸式酸根: 不拆
>   - 如 $\ce{HCO3-}$ $\ce{HSO3-}$
> - 微溶物: 如果是固体状态(浑浊), 不拆. 如果是溶解状态(澄清), 拆.
>   - 如澄清石灰水, 含 $\ce{Ca2+}$ 和 $\ce{OH-}$
> - $\ce{NH3.H2O}$: 作为生成物, 如果是浓溶液或被加热, 变成氨气和水. 作为反应物不拆.

> ![prac]
>
> - $\ce{CuSO4 + H2S}$
>   1. $\ce{CuSO4 + H2S = CuS \downarrow + H2SO4}$
>   2. $\ce{Cu^2+ + SO4^2- + H2S = CuS \downarrow + 2H+ + SO4^2-}$
>      - $\ce{H2S}$ 是气体.
>   3. $\ce{Cu^2+ + H2S = CuS \downarrow + 2H+}$
> - $\ce{NaHCO3 + HCl}$
>   1. $\ce{NaHCO3 + HCl = NaCl + H2O + CO2 \uparrow}$
>   2. $\ce{Na+ + HCO3- + H+ + Cl- = Na+ + Cl- + H2O + CO2 \uparrow}$
>      - $\ce{HCO3-}$ 是多元弱酸酸式酸根.
>   3. $\ce{HCO3- + H+ = H2O + CO2 \uparrow}$
> - $\ce{CH3COOH + CaCO3}$
>   1. $\ce{2CH3COOH + CaCO3 = (CH3COO)2Ca + H2O + CO2 \uparrow}$
>   2. $\ce{2CH3COOH + CaCO3 = 2CH3COO- + Ca2+ + H2O + CO2 \uparrow}$
>      - $\ce{CH3COOH}$ 是弱酸. $\ce{CaCO3}$ 是固体.
>   3. $\ce{2CH3COOH + CaCO3 = 2CH3COO- + Ca2+ + H2O + CO2 \uparrow}$
> - $\ce{HCl + Fe}$
>   1. $\ce{2HCl + Fe = FeCl2 + H2 \uparrow}$
>   2. $\ce{2H+ + 2Cl- + Fe = Fe^2+ + 2Cl- + H2 \uparrow}$
>      - $\ce{Fe}$ 是单质, 不属于电解质. $\ce{FeCl2}$ 在水中电离出 $\ce{Fe^2+}$
>   3. $\ce{2H+ + Fe = Fe^2+ + H2 \uparrow}$
>
>  <!-- @todo: add examples using method 2 -->

<!-- @todo: combine properties of a same object -->

> ![note]
>
> 离子反应: 判断离子方程式正确性
>
> 1. 写出化学方程式.
>    - 物质配比
>    - 生成物不反应 (沉淀, 气体, 弱电解质)
>    - $\ce{Fe}$ 价态
> 2. 拆写. 如固体气体不拆.
> 3. 删去. 不删任何离子反应.
> 4. 配平.
>    - 质量守恒
>    - 电荷守恒
>
> <!-- @todo: add examples -->

> ![note]
>
> 离子反应: 现象: 溶液颜色
>
> - `紫色` $\ce{MnO4-}$
> - `蓝色` $\ce{Cu^2+}$
> - `浅绿色` $\ce{Fe^2+}$
> - `棕黄色` $\ce{Fe^3+}$

### 氧化还原反应

> oxidation-reduction reaction

> ![hint]
>
> - 学习
>   - 概念 & 分类: 氧化还原反应 ()
>   - 概念 & 分类: 氧化剂, 还原剂... ()
>   - 方法: 表示氧化还原反应中电子的转移 (双线桥法, 单~)
>   - 方法: 判断氧化性, 还原性强弱 ()
>   - 定律: 氧化还原反应

<!-- @todo: add brief intro to hint -->

- `氧化还原反应` 元素的化合价有变化的
  - `置换反应` 如 $\ce{Zn + CuSO4 -> ZnSO4 + Cu}$
  - `化合反应(有单质参与的)` 如 $\ce{C + O2 -> CO2}$
  - `分解反应(有单质生成的)` 如 $\ce{2H2O -> 2H2 \uparrow + O2 \uparrow}$
- `氧化剂` 解释: 电子...
  - 化学性质: `氧化性`
- `还原剂` 解释 ...
  - 化学性质: `还原性`

<!-- @todo -->

> ![note]
>
> 氧化还原反应: 表示电子转移的方法: 单线桥

<!-- @todo -->

> ![note]
>
> 氧化还原反应: 表示电子转移的方法: 双线桥

<!-- @todo -->

> ![prac]

<!-- @todo -->

> ![note]
>
> 氧化还原反应: 判断氧化性, 还原性强弱的方法

> ![warning]
>
> 氧化还原反应: 规律:
>
> - 限制
> - 价态归中
> - 强弱
> - 优先

### fin

- [](#) - [胶体](#胶体) - [实验: 制备胶体](#实验-制备胶体) - [丁达尔效应](#丁达尔效应) - [使用 `交叉分类法` 分类](#使用-交叉分类法-分类)
  - [物质的转化](#物质的转化)
    - [酸](#酸)
    - [碱](#碱)
    - [盐](#盐)
    - [盐的形成](#盐的形成)
    - [$\\ce{NaOH}$ 的制取](#cenaoh-的制取)
  - [离子反应](#离子反应)
    - [电解质](#电解质)
      - [按照`强弱`分类](#按照强弱分类)
    - [电离方程式](#电离方程式)
    - [离子方程式](#离子方程式)
  - [氧化还原反应](#氧化还原反应)
  - [fin](#fin)

> _so much for this have a nice day_
>
> _以上. 祝你度过智识的, 审美的一天._

> _(ed)_

> _chapter 1 of 20_

[note]: ../../note.svg
[exprm]: ../../experiment.svg
[warning]: ../../warning.svg
[hint]: ../../hint.svg
[prac]: ../../practice.svg
[verbose]: ../../verbose.svg
[lucky star a]: <../../../lucky star a.jpg>
[lucky star b]: <../../../lucky star b.jpg>
[izumi]: <../../../lucky star konata izumi.jpg>
[kagami]: <../../../lucky star kagami hiiragi.jpg>
[tsukasa]: <../../../lucky star tsukasa hiiragi.jpg>
[miyuki]: <../../../lucky star miyuki takara.jpg>
[table]: table.jpg
[tree]: tree.jpg
[cross]: cross.jpg
