# rat race

## info

> [2020国际华语辩论邀请赛 明星表演赛](https://www.bilibili.com/video/BV1uo4y1f7Ba?p=1)
> “内卷”是个假问题/真问题

```alias
p positive
n negative

d definition
v view
e example
c contrast

s straw man
r reference

f false
t true
```

## staff

p1 罗淼
p2 胡渐彪
p3 席瑞
n1 秋阳
n2 马薇薇
n3 周玄毅

## p1

> 陈词 4min

d 
- `内卷`
  1960s,来源于农业生产.(r 印尼农业研究)
  现在,工作中竞争压力增大现象.

v
- 内卷是假问题,因为它会掩盖真问题
  e 
  - `外卖骑手`
    外卖骑手自身竞争,是假问题
    外在压迫,应有保障不足,是真问题
- 内卷是假问题,因为它是杞人忧天的事情
  内卷现象一直存在于人类文明历程中
  过去,奴隶主君王,财阀军阀躺赢
  现在,没有人能躺赢,必须努力,这是我们自己争取来的
  s 
  - 一直存在于历史的,就一定是对的不是问题吗?
    (不亲自论证)
- 内卷是假问题,因为它是个成长痛
  e 
  - `性别议题`
    女性觉醒,努力抗争
    男性,失去了原本的功劳簿
    要么加入抗争,要么痛定思痛
    无论如何选择
    都要付出更多的努力获得同等的幸福
    过程痛苦,但必要
    因为我们知道渴望的未来

## n1

> 陈词 4min

d
- `内卷`
  我越来越累,也越来越穷
- `讨论内容`
  毋庸置疑内卷有问题,无论真问题或假问题
  讨论的是问题归属
- `真问题`
  我这么努力,我已经没有问题了,是这个世界的问题
- `假问题`
  你别想了,就是你不够努力

e 
- `外卖骑手`
  外卖员违法才能不被扣钱
- `雇员`
  雇员牺牲身体才能买房,甚至买不起房

s
- 此时,到底是我的错,别人的错,还是世界的错?

d 
- `正方观点`
  内卷是世界的错
  如果内卷在人类历史反反复复发生
  就是文明在反反复复犯错
- `内卷`
  只分出胜负
  不创造价值

v
- 内卷是真问题,因为它阻止了我们创造价值

  e 
  - `高考英语完形填空`
    出国后就会发现
    这个题型造诣已经远胜本地人

    它没用,其作用是
    筛选出谁刷了更多的题
    而非精通英语的中国人

    大家都考10分和都考9分的时候
    对世界是没有创造出额外价值的

    大家从9分努力奋战到10分的时间被浪费了

  c 
  - `内卷`
    f 公司加班时,精神百倍,为事业打拼
    t 公司加班时,仅仅因为同事没走

- 内卷是真问题,因为它甚至阻止了我们解决内卷问题本身

  e 
  - `雇员`
    当12点疲惫地回家
    没有余力思考应该过怎样的生活

  c 
  - `跳出内卷恶性循环`方法
    f 卷的更快
    t 发现一条可以不卷的新路

## p2

> 质询 2min (-> n2)

d 
- `讨论内容`
  有的内卷可能是完全无价值,有的内卷是未知的,甚至可能有好处的

v
- 内卷是假问题,因为有手段可以选择有好处的内卷,避免无价值的内卷
  (不亲自论证)

d 
- `反方观点`
  有一个不明的外部世界,明明你可以追求更好,却不准你追求更好

## n3

> 陈词 4min

d 
- `正方观点`
  如果内卷完全无价值,那我论证什么呢
  有强烈的荒谬感

v
- 内卷是真问题,因为世界上就是存在这样荒谬的事情
  
  e 
  - `服从性测试`
    老板让员工把厕所刷到能够倒水然后喝掉
    只为证明我是老板而你是员工

  生活中是有这样的现象的
  当看到时
  要提醒自己,出问题了

s 
- `是谁在卷你啊?`
  不需要有人卷你
  e 
  - `疫情期间老板`
    必须发工资,又没有业务,公司又不能垮
    又得让员工忙起来,又没有成果
    内卷是无奈之举
  - `快递员背后的程序员`
    程序员必须写出困住快递员的代码
    程序员也是无辜的

s `历史上一直有这样的问题,其实这根本不是问题?`
  历史上一直有,不能证明不是问题

  e 
  - `流感`
    历史上一直有流感,流感不是问题吗
  
  历史上一直有这样性质的问题,没有讲程度的问题

  d `现代社会内卷程度高原因`
    - AI越来越聪明
      c `摸鱼`
        过去,你经常可以摸鱼,因为老板不是无处不在的
        现在,AI是无处不在的,你的数据行为是无处不在的
      e `厕所装置`
        一个互联网公司,厕所里有倒计时装置,记录时长,供老板表扬批评
    - 教育的泛滥
      实际上,高等教育并不是每个人必须的

> (timeout)

## p3



## n2



## free debation


## my comments

内卷是真问题.
如果要争输赢,我想反方好打.
当然,作为明星表演赛,显然有更高的追求.

v
- 部分内卷有好处 !-> 内卷是假问题
  e
  - `垄断`
  垄断对富有者有好处,然垄断是真问题.
  - `原始文明`
  原始文明对强壮彪悍的人有好处,然暴力是真问题.
  s 
  - 极尽内卷者,形体负重乎?工钱见长乎?
    内卷即使有好处,其利益分配不均,偏袒部分人.
- 解决方法当下不足 !-> 内卷是假问题
  e
  - `粮食问题`
    过去粮食不足,人们意识到粮食是真问题.科技发展,粮食问题缓解.
  - `医疗问题`
    过去普遍短寿,人们意识到医疗是真问题.科技发展,医疗问题缓解.
  s
  - 当下不足,未来亦然?
    随着总体资源提升,生活水平提升.
    人类生存基础得到普及,内卷不再必要,仅作贪欲实现之工具.
    而总体资源提升,很大程度源于非内卷者.
- 部分内卷是真问题 -> 内卷是真问题
  e
  - 部分极端内卷
  易证.
  c e
  - `病人治病`
    有一块器官有真问题,身体就有真问题,就是真病人
    意识到真问题,才能治病.
  - `近代政治` (r 刘瑜 "观念的水位")
    "反右"不反思,于是有"大跃进"."大跃进"不反思,于是有"文革".
    不意识到真问题,真问题就会扩大范围和影响.

而正方则更多是定义辩.

v
- 解决方法当下不足的真问题 -> 假问题
  对于多数普通人
  即使意识到内卷是真问题
  也只能看待内卷为假问题



